Pregunta [Laura Andrea Tovar Saavedra]: Eh, vocal, eh, el tema de las fugas, si bien dice que el 92% de los reportes de fuga se aclaran o o se reparan en menos de 24 horas y que se está buscando que sean ahora en 18 horas, eh me gustaría que nos dijera cuál es la recuperación efectiva que se hizo tanto en el 2025 como lo que se pretende en el 2026 del agua. de estas reparaciones de fugas. Eh, ahora por ahí también nos nos habló de los nuevos pozos de abastecimiento, 19 para ser exactos. Esta estrategia específicamente eh esa agua que viene del subsuelo, ¿es una estrategia temporal o es una estrategia que se va a implementar a largo plazo? Porque recordemos, y justo ayer lo veíamos con el secretario de obras públicas, estar sacando agua del subsuelo, pues obviamente en algún momento genera eh nos va a generar conflictos en Querétaro, no podemos seguir sacando tanta agua del subsuelo. Y eh finalmente, la reutilización del agua. En el informe viene eh que se reutiliza el agua apenas 1.2 veces, sabiendo que Querétaro enfrenta un déficit hídrico. ¿Qué acciones está tomando la Comisión Estatal de Aguas para que este número se incremente en el reuso? Eh, ¿y qué se está destinando específicamente en infraestructura para tratamiento, conducción y reuso de agua?

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: De acuerdo, señor presidente. Con su permiso y toda la mesa directiva, eh respondo a las preguntas de la diputada Andrea Tobar. Eh nos menciona la una pregunta es el tema de fugas donde hace mención al 92%. Lo que se recuperó el año pasado fueron cerca de 1000 millones eh de litros que recuperaron en un año. Esto es el equivalente a lo que se da consume 19,000 personas en el en la en Querétaro. Es un es un logro importante. El objetivo de de tratar de llegar a 18 horas, pues realmente es un es un tema proporcional. vamos a poder llegar otros tal vez otros 200 o 300 millones de litros ahorrados en este en este año si conseguimos este objetivo. Mucha gente me ha preguntado, ¿por qué el 92, no 93 o no 95? O ¿por qué no el 100? Sobre todo, ¿no? Entonces, realmente hay fugas que son muy complejas, son que requieren obra y y que obra que no se puede realizar en un día, pero sin embargo, en el tema de de del agua, lo que se hace primero es que se controla la fuga antes de poder hacer la obra. Aquí yo me refiero a 24 horas en el tema de reparación de la fuga. Las fugas. Normalmente cuando nosotros tenemos el conocimiento de una fuga, como hubo una muy visible hace la semana pasada en Bernardo Quintana, lo primero que hacemos es realmente controlarla, dejar que se que ya nos esté tirando el agua y entonces entramos a a un proceso ya de reparación que puede ser eh fácil, que se pueda arreglar en una, 2, 6 horas, 8 horas o pueda ser muy complejo que requiera una obra importante que nos puede tomar hasta un par de días, ¿no? Entonces, eso es en el tema de fugas. Es es importantísimo seguir trabajando y mejorando en el tema de fugas. Es nuestra principal prioridad, tarea, molesta a los ciudadanos, nos incomoda a nosotros también el el el tema de las fugas. Realmente nuestro compromiso sobre todo con el medio ambiente es es clave. El tema de las 19 nuevas fuentes de abastecimiento, pozos. Tiene toda la razón, diputada. los pozos no es la solución para el futuro de Querétaro. Eso lo he manifestado yo también en múltiples este foros, en múltiples intervenciones. Lo hice cuando vine a defender el sistema Batán aquí a esta misma legislatura hace tal vez un par de años cuando mencionaba yo que los pozos no podemos seguir sobreexplotando las fuentes. Las fuentes son finitas. Eh, los pozos están explotando desde aproximadamente la década de los 40, 50 del siglo pasado. Antes no había la tecnología para perforar pozos y no sucedía. Y realmente lo que estamos consumiendo nosotros del subsuelo son las reservas que la madre de naturaleza nos dio durante cientos de miles o hasta millones de años de que se fue acumulando el agua y que fue eh posicionados en el subsuelo. Entonces, realmente perforar más pozos en el futuro no es la solución. Sí, tenemos que tener nuevas alternativas de abastecimiento, pero antes incluso de tener las nuevas alternativas de abastecimiento es resolver el tema de las fugas y poder usar mejor el agua que tenemos. Sin embargo, esto no va a ser no se puede ser sostenible si el crecimiento del demográfico, el sistema desarrollo económico sigue siendo tan dinámico en Querétaro. Entonces sí va a hacer falta, sí hace falta y por eso queremos en Querétaro ser siempre previsores de esto. Queremos no ser reactivos. La instrucción que tengo del gobernador es no ser reactivo. No le deje no le no patear el balón para la siguiente administración. Ahorita como quiera nosotros vamos a entregar un Querétaro con agua. Sin embargo, los pozos año con año seguirán teniendo disminución en el acuífero. Habrá una disminución en el acuífero. Entonces, hemos presentado dos proyectos en esta en esta administración. Siempre hay alternativas de mejores opciones y entendemos que puede haber que no necesariamente lo que hemos presentado puede es la mejor solución. para nosotros sí lo es y era lo es lo óptimo que y por eso fue presentado. Sin embargo, siempre estaremos abiertos a nuevas fuentes de abastecimiento y sobre todo a la reutilización, diputada, que usted lo mencionó en su en la tercera parte de su pregunta, 1.2 veces es realmente inaceptable. Se sí se reutiliza mucha agua en todo tema de servicios públicos, en temas industriales, en temas de riego, en temas este de enfriamiento también, pero es insuficiente. Los países eh muy desarrollados, estamos hablando de Holanda, países de del norte de Europa, han logrado este índices de seis, siete veces el tema del reuso del agua. Para allá debemos de ir. Esa es después del no tirar el agua, rehusar el agua es la segunda opción antes de de pensar en nuevas fuentes de abastecimiento o seguir eh sacando agua del subsuelo. Es cuánto, diputada. Hace la réplica la diputada Andrea Tobar. Gracias, presidente. Sí, justamente, vocal, yo creo que el tema del reuso, pero más bien la pregunta era eh hay alguna estrategia eh por parte de la comisión para que se pueda reutilizar el agua. digo, ya vimos el tema de las fugas, que creo que además es un tema de control de fugas y la reparación se hace, supongo que posteriormente. Eh, pero hay alguna propuesta eh para poder utilizar más veces el agua por parte de la comisión para el uso industrial, para otro tipo de uso antes de buscar otras fuentes de abastecimiento? Sí. Eh, tengo la voz, señor presidente, perdónesta. Sé que tengo que me tienen que dar la voz. Este, efectivamente, a ver, nuestra aspiración es efectivamente mejorar ese 1.2 veces, ¿no? Y digo y y realmente no somos del est somos de los estados que más reutilizan el agua. En la zona metropolitana se llegan a reutilizar cerca de 1,500,000 m³. Eh, como he mencionado, temas eh de agrícolas, incluso hay muchas plantas de tratamiento. Ahorita eh la planta de casas viejas en el municipio de Tolimán, toda esa agua se irá se se irá para uso agrícola y seguramente beneficiará mucho a las comunidades. La idea es que toda planta de tratamiento se pueda reutilizar el agua, simplemente que las plantas están en zonas que no necesariamente estén cerca de un están cerca de zonas industriales o de zonas de aprovechamiento. Hay que trabajar también en en estrategias para poder conducir esa agua tratada a ciertas a ciertos lugares donde donde el reuso del agua pueda ser mucho más factible y y lo dejaremos ya para otra ocasión el rehuso de adeveras que es el rehuso humano. Gracias. Gracias titular. Si están hablada Juliana Hernández Quintanar.

Pregunta [Juliana Rosario Hernández Quintanar]: Y para el titular de la CEA, eh, a ver, también hay muchas preguntas. Eh, una de ellas es me pareció eh de verdad innovador y importante el tema que nos comentaste de las cosechas de lluvia y cosechas de niebla y me gustaría ver la posibilidad de que nos pudieras explicar cómo funcionan esto porque creo que pudiera ser una gran solución, una política a promover para solucionar en muchos lugares e en donde la infraestructura ura para llevar el agua es es eh no es viable por el costo eh que conlleva. Número uno y número dos, a ver, desde niña los cretanos sabemos que nos metieron casi un chip diciéndonos que no hay agua, no hay agua, no hay agua en Querétaro y ha habido una creciente preocupación en el tema de que las inversiones eh de todo tipo encrétaro han llegado, sin embargo, está esta dicotomía de decir, "Okay, eh tienes los recursos para impulsar ese tipo de empresas, sobre todo en el tema de bases de datos. Hoy la mayoría utilizamos herramientas de inteligencia artificial y nos preocupa qué tanto recurso hídrico, salud, qué tanto recurso hídrico eh se utiliza y si es rentable a futuro? Estas serían mis dos preguntas.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Diputada Juliana, muchas gracias por por su pregunta. el tema de las cosechas de lluvia, de niebla, realmente, a ver, es un tema que a mí me apasiona, que es un tema que que realmente yo la tecnología me encanta, pero las soluciones basadas en la naturaleza me encantan más. ¿Por qué? Por y no porque sea una moda, realmente, por ejemplo, en Europa está regresando todo a soluciones basadas en la naturaleza. Un humedal eh es increíblemente superior a una planta de tratamiento en muchos en en muchos aspectos y son soluciones basadas en la naturaleza. La naturaleza nos da eh ciertos beneficios que debemos de aprovechar. Uno de ellos es la lluvia, es el más el más evidente de todos. Y cuánta agua no se nos está yendo de estamos perdiendo y dejamos correr este a otros estados por no aprovechar esa lluvia. Entonces, las el tema de las escuelas, estas 113 cosechas de lluvia que tenemos, el tema de las cosechas comunitarias de lluvia realmente han sido muy bien aceptadas en cada una de las comunidades. Esas casas prácticamente están todas en la zona serrana, en zonas más vulnerables, en zonas donde nos es más difícil llegar a a dar un un servicio de agua entubada. las cosechas de niebla. También comentarle, diputada que que como comenté en la presentación no se había hecho en sexenios anteriores y realmente también han sido muy muy bien como esas se ponen en cada casa. realmente se vuelve un patrimonio prácticamente de cada de cada habitante de esas comunidades y ellos les dan el mantenimiento correcto y se encargan de cuidar porque ellos mismos entienden el beneficio que tienen al tener ahora posiblemente 200 L de agua en una noche que antes no tenían y que y que va a evitar que a lo mejor tengan que ir a conseguir en algunas de esas comunidades, sobre todo muy alejadas, ya sea de la sierra o el cimesierto, en la zona, sobre todo en norte de Cadereita, en este en San Joaquín, la verdad ha sido muy bien recibidas estas cosechas del agua. Entonces, decirle que realmente estoy muy contento, yo muy satisfecho de haber incorporado estas estas nuevas ecotecnias, como le llamamos nosotros, a las a las comunidades y evidentemente estamos esperando que también las industrias hagan lo mismo, tengan cosechas, reutilicen el agua, tienen lo más caro que son los techos que para poder recolectar. Entonces, es muy importante poder posiblemente legislar o posiblemente inducir a que se haga. Y el tema de los bases de datos, este, pues sí es es un tema muy polémico. Yo les puedo decir, ayer escuché eh la participación del del licenciado Marco del Prete de Cedesu, donde él explicaba también lo mismo que les voy a explicar yo, las bases de datos, los data centers famosos modernos, que son los que están instalando en Querétaro, porque realmente son inversiones nuevas, ya realmente tienen un sistema de reuso de agua de digamos de cíclico de agua, ya no es úsese y tírese, ya los sistemas de enfriamiento ya son ya son con otras tecnologías muy diferentes a los que se usaban hace 20 o 30 años. Entonces, ya una un una base de datos moderna tipo AWS, tipo Microsoft, tipo Google, ya ocupan realmente poca agua. Ayer lo mencionaba el licenciado PR del Prete. En comparativo, por ejemplo, él mencionaba comparativo de un hotel de 300 habitaciones, que es lo que consume de agua que es lo que consume un data center. Realmente estamos hablando de 1 lro, litro y medio por segundo, que además puede ser de agua de reuso. Entonces, realmente no es un impacto muy fuerte, es un tema mucho más importante de la energía en el tema del data center que el tema que el tema del agua. Y además con la con la buena noticia que estas empresas, por ejemplo, AWS y Microsoft fue el que nos trajo la tecnología de los de los este sensores de agua para la detección de fuga. O sea, ellos son corresponsables, saben la corresponsabilidad que tienen al venirse a instalar al Estado. As. Se nos nos dio una inversión de aproximadamente $800,000 para la regulación de presiones y que pudiéramos tener menos fugas, evitar que hubiera fugas y ser hídricamente responsables. Entonces, también informar que que hemos trabajado con estas bases de datos para que ellos sean sustentables, que sean responsables, se vienen a instalar en Querétaro y también que Querétaro tenga un beneficio en tema hídrico. Entonces, es cuánto, diputada.

Pregunta [Juliana Rosario Hernández Quintanar]: E a ver, solo el tema de de un poco la insistencia y más eh bueno, a ver, tres tres temas. Uno. Eh, a ver, es que de verdad el tema de cosechas de agua y de niebla me parece apasionante, o sea, me parece brillante. Por un lado sería eh buscar impulsar esta política en todo el estado, sobre todo en los municipios en donde como que adereita eh zonas en donde se necesita y parece ser que esta puede ser la solución. Número uno. Número dos, la total disposición para legislar, lo que acaba de decir, vemos cómo se puede trabajar esa parte. Y tercero, eh probablemente no en este momento, pero la verdad es que sí me encantaría ver la posibilidad de que pudiéramos conocer cómo funciona, cómo se opera, cómo es la tecnología para eh eh porque a ver, porque la realidad es que que en una noche se consigan 200 L de agua de niebla es es una parece una magia tecnológica. Entonces solamente serían esos tres puntos. Titular, si gusta responder la réplica, si está amable. Sí, claro, señor presidente, con todo gusto. Este, efectivamente, las mira, para las cosechas de de lluvia, sobre todo en las escuelas, hemos recibido también muy buena apertura por parte de UCEBEC, de las mismas escuelas, de los directores de escuelas. Es un tema también de cultura del agua. Ir a una cosecha de agua de una escuela, sobre todo, es un tema educativo, es un tema que a los niños y niñas de Querétaro también les gusta, les gusta ver cómo ellos realmente están produciendo su su propia agua realmente que son agua del cielo, pero la están ellos es su agua, no viene de ningún lado y realmente ellos la están cuidando y se vuelven muy parte. Entonces, es un tema también cultural muy grande. Tenemos también organizaciones que nos han apoyado con con inversión eh que consiguen ellos de fundaciones privadas. Me refiero mucho también a la, por ejemplo, al grupo Ecológico Sierra Gorda, que también es eh, créanme, tengo una llamada con Grupo Ecológico Sierra Gorda, una vez cada dos o tres semanas en los que ellos insisten, ellos nos dicen precisamente también qué comunidades y vamos en conjunto consiguen fondos privados y para poder maximizar también nosotros el alcance que podemos tener para las cosechas de lluvia. El tema de las este de la niebla, pues realmente no es que sea una tecnología, es algo muy sencillo. Realmente son es una estructura metálica con un tipo de tela de mallasombra. Todo funciona la digamos es una solución basada en la naturaleza. Dejamos que la naturaleza funcione sola. Es un tema de condensación. La niebla al final de cuentas es agua y al quedarse atrapada en este en este tipo de malla, pues realmente empieza a condensar y empieza a a gotear. Entonces, físicamente en esa estructura lo que se hace es que se ponen unas canaletas y esas canaletas por gravedad llevan a a tanques o llevan a tinacos o llevan a donde tenga que llegar para acumular esa agua y que esa agua no nada más se gote y se y se pierda, ¿no? Y se pueda acumular y en la mañana ya cuando empieza a despejar el día se acumuló toda esa agua. Diputada.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Este, efectivamente, las mira, para las cosechas de de lluvia, sobre todo en las escuelas, hemos recibido también muy buena apertura por parte de UCEBEC, de las mismas escuelas, de los directores de escuelas. Es un tema también de cultura del agua. Ir a una cosecha de agua de una escuela, sobre todo, es un tema educativo, es un tema que a los niños y niñas de Querétaro también les gusta, les gusta ver cómo ellos realmente están produciendo su su propia agua realmente que son agua del cielo, pero la están ellos es su agua, no viene de ningún lado y realmente ellos la están cuidando y se vuelven muy parte. Entonces, es un tema también cultural muy grande. Tenemos también organizaciones que nos han apoyado con con inversión eh que consiguen ellos de fundaciones privadas. Me refiero mucho también a la, por ejemplo, al grupo Ecológico Sierra Gorda, que también es eh, créanme, tengo una llamada con Grupo Ecológico Sierra Gorda, una vez cada dos o tres semanas en los que ellos insisten, ellos nos dicen precisamente también qué comunidades y vamos en conjunto consiguen fondos privados y para poder maximizar también nosotros el alcance que podemos tener para las cosechas de lluvia. El tema de las este de la niebla, pues realmente no es que sea una tecnología, es algo muy sencillo. Realmente son es una estructura metálica con un tipo de tela de mallasombra. Todo funciona la digamos es una solución basada en la naturaleza. Dejamos que la naturaleza funcione sola. Es un tema de condensación. La niebla al final de cuentas es agua y al quedarse atrapada en este en este tipo de malla, pues realmente empieza a condensar y empieza a a gotear. Entonces, físicamente en esa estructura lo que se hace es que se ponen unas canaletas y esas canaletas por gravedad llevan a a tanques o llevan a tinacos o llevan a donde tenga que llegar para acumular esa agua y que esa agua no nada más se gote y se y se pierda, ¿no? Y se pueda acumular y en la mañana ya cuando empieza a despejar el día se acumuló toda esa agua. Diputada.

Pregunta [Paul Ospital Carrera]: Buenas tardes. Eh, bienvenidos. En particular sería para eh el vocal de la CA en este tema también de las fugas, que ha sido una preocupación y además un constante debate en este congreso, particularmente cuando hablamos de este proyecto que se envió del Batán, hubo una discusión muy grande con el tema de las fugas porque se aspiraba que con el proyecto el Batán íbamos a tener la disponibilidad de agua que hoy se pierde en las fugas no visibles. Entonces, revisando el informe por ahí en las páginas 23 24 hablaba de esto que hoy nos compartió de esta operación muy efectiva que tienen para eh tapar las fugas. el 92%, me parece, venía en la presentación, logran en menos de 24 horas eh corregirlo. Sin embargo, eh tenemos el tema de las fugas que no se ven, que eran estas segundas que usted eh nos comentaba, la no visible, la que no puede denunciar el ciudadano, la que no vemos en la calle, la que no es evidente que se pierde. Y ahí oscilaban los números entre que creo que perdemos el 40 o el 46% de líquido, no lo sé. Entonces, la primera pregunta es, ¿cuánto se pierde aproximadamente en estas fugas no visibles? Pero más allá de cuánto se pierde, cómo hemos avanzado a lo largo del tiempo, no solamente en este último año, sino en el acumulado de los 5 años, porque eh al final es un informe de esta administración. ¿Cuánto se perdía en las fugas no visibles cuando se arrancó la administración y ahora con estas nuevas tecnologías que nos eh comparte eh de los sensores que están poniendo y demás? ¿Cuánto se ha reducido a lo largo de estos 5 años eh la pérdida del vital líquido en las fugas eh no visibles?

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Y sí, el diputado Hospital también es un tema un poco el tema de de las de las fugas. Las fugas eh ya como le contesté a la diputada Tobar, 92%. Realmente trabajar en el tema de fugas, en las fugas visibles pues es una obligación que tenemos, es una obligación que tenemos con mediamente con la sociedad. Nuestro objetivo, como manifesté en la presentación, es trabajar mucho más intensamente en las fugas no visibles. El objetivo es siempre tratar el tener el mayor ahorro de agua, el no desperdiciar el agua. El tema que mencionó del 40%, diputado, en temas de lo que nosotros llamamos la eficiencia física es un estándar que se usa en los organismos operadores de agua. Es un estándar común. Eh, Querétaro está, yo creo que un poco superior al estándar nacional, o sea, aquí se se desperdicia menos agua que en otros lugares del del país. Sin embargo, el simple hecho que se siga desperdiciando agua no es aceptable, ¿no? Entonces, tenemos siempre que buscar una mejora. El 40% no es de las fugas no visibles, involucra, son tres o cuatro conceptos. es fugas visibles, evidentemente fugas no visibles. Está también el tema de clandestinaje, diputado, que también es son es un tema importante que que se considera en en pérdidas de agua, que aunque incluso esa agua pueda llegar a un hogar de un a un queretano es un tema que pues es un no deber ser el tema del clandestinaje, evidentemente. Y también está el tema de la mala medición, que posiblemente el agua sí esté llegando a los hogares, pero no se esté midiendo de forma correcta o no se esté midiendo de alguna forma y por ello nosotros lo podemos estar considerando como una como una pérdida, aunque esté llegando al hogar de la de la ciudadanía, pero pu pudiera no está siendo contabilizado. Entonces, estos tres conceptos son los que los que forman ese porcentaje, diputado, que usted dice y que atinadamente es es una cifra que que se manifiesta año con año y que vamos mejorando. Nosotros con estas estrategias de atención a fugas oportunas, hemos logrado ya lograr cerca de un 5% de mejora. En el tema de agua, cada punto porcentual cuesta sangre. O sea, realmente créanme que la redes son grandes, todo es muy complejo. No hay una sola país o no hay un solo organismo operador que se pueda decir que tiene un 100% de eficiencia. No, no es eso no existe. Hay países más desarrollados que tienen sistemas evidentemente más modernos con mejores tecnologías que van más avanzados y tienen mejores números. Y hay países que evidentemente eh están en unas condiciones mucho más o estados de la República en condiciones no óptimas, ¿no? Entonces, quería diputado, le puedo decir que está en un en un estándar mayor a la media nacional. Estamos estamos mucho mejor que la media nacional, sin embargo, el reto es constante y no vamos a dejar en el tema de las fugas, en el tema de las pérdidas porque es el y lo vuelvo a repetir, no podemos pensar en nuevas fuentes de abastecimiento si no usamos y maximizamos el uso correcto del agua que ya tenemos.

Pregunta [Paul Ospital Carrera]: Sí, diputado, le contesto y perdón por no haber sido preciso en la información numérica de la pregunta. Eh, las fugas no visibles se revisaron cerca de se han revisado cerca de 300 km de red para las fugas no visibles. Hemos logrado recuperar 438 millones de litros al año y llevamos a en este año hasta lo que va del mes del cierre de agosto, en este año, los 438 millones son del año 2025. Lo que llevamos hasta el agosto, finales de agosto del 2026 son 440 millones de litros. Entonces, eh realmente estamos incrementando el ahorro comparado con el año pasado de una forma importante. Si seguimos a este ritmo, vamos a llegar a cerca de 600,0000es o 700 millones de litros recuperados de fugas no visibles, aunados a los 1000 millones de litros de las fugas visibles por pronta por pronta reparación de las de las fugas, ¿no? Por pronta tensión. Entonces, realmente tendríamos que sumar estas dos cantidades, los 1,000,000000 más aproximadamente 700 700,000000 de litros para llegar a la al dato de 1700,000000es de litros recuperados por fugas visibles y no visibles.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Sí, diputado, le contesto y perdón por no haber sido preciso en la información numérica de la pregunta. Eh, las fugas no visibles se revisaron cerca de se han revisado cerca de 300 km de red para las fugas no visibles. Hemos logrado recuperar 438 millones de litros al año y llevamos a en este año hasta lo que va del mes del cierre de agosto, en este año, los 438 millones son del año 2025. Lo que llevamos hasta el agosto, finales de agosto del 2026 son 440 millones de litros. Entonces, eh realmente estamos incrementando el ahorro comparado con el año pasado de una forma importante. Si seguimos a este ritmo, vamos a llegar a cerca de 600,0000es o 700 millones de litros recuperados de fugas no visibles, aunados a los 1000 millones de litros de las fugas visibles por pronta por pronta reparación de las de las fugas, ¿no? Por pronta tensión. Entonces, realmente tendríamos que sumar estas dos cantidades, los 1,000,000000 más aproximadamente 700 700,000000 de litros para llegar a la al dato de 1700,000000es de litros recuperados por fugas visibles y no visibles.

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Eh, vocal ejecutivo. Sobre la armonización de la ley de agua en el estado, la SEA no ha enviado propuesta alguna ni asistió al Parlamento abierto. Ustedes ignoran deliberada y sistemáticamente la guía oficial de CONaguas en Barnap de mayo del 2026. ¿Acepta o niega que la CEA incurrió en desacato federal y omisión al no contribuir a la armonización en Querétaro? Segundo, mientras ignoran la ley general siguen solapando concesiones privadas que imponen tarifas abusivas. La Suprema Corte de Justicia de la Nación resolvió en el amparo de revisión 984/2023 que las factibilidades inmobiliarias en manos de privados son nulas y prohibió el porteo comercial. Aquí se derivan seis preguntas. ¿Por qué la CEA permite que empresas privadas sigan emitiendo factibilidades e incrementando cobros desproporcionados al margen de las sentencias de la Suprema Corte? Dos. ¿Cuál es la población que atienden estas concesionarias y bajo qué ley autorizan tarifas y cobros? Tres, ¿por qué toleran la reventa y el porteo de agua? Cuatro, ¿usted sabe en cifras cuánto huachicol del agua hay en Querétaro? ¿Cuánto drenan las garzas? ¿Y qué volúmenes manejan? ¿Y cuántas denuncias ha presentado al respecto? Cinco. Reconoce que al no auditar a las concesionarias ha permitido cobros abusivos. Asume usted, su responsabilidad por convertir el agua en un negocio de especulación. Seis, ¿qué lugar ocupa Querétaro en el saneamiento a nivel nacional? Tercero, el INEGI revela que el más del 26% de las familias en Querétaro no reciben agua entubada diariamente. Usted acaba de informar algo diferente. Para negarles la red en colonias periféricas, ustedes escudan en que son asentamientos sin escrituras. Eso es insensibilidad y violación a la ley. La Suprema Corte determinó en el amparo de revisión 544/2025 que la falta de regularización de la tierra jamás justifica negar el mínimo vital. reconoce su responsabilidad administrativa y moral por dejar sin 50 litros diarios de agua incondicional a miles de niñas y familias vulnerables. Cuarto, el diario Oficial La Sombra de Artiaga publicó un acuerdo del C el 25 de septiembre de 2025 donde se establece un programa especial para contrataciones de toma de agua para Santa Rosa Jaí. Ese acuerdo detonó unas jornadas para recabar documentos, pero estas jornadas duraron solamente un mes y fueron suspendidas hasta el día de hoy. La pregunta es, ¿está usted consciente de que a partir de la suspensión de las jornadas y hasta el mes de septiembre de 2026, la recabación de documentos para contratos la realizaron en privado en las casas azules y exclusivamente para los líderes del PAN que además lo entregan a Valdíos? Ese es el Cea en tu colonia. ¿Es cuánto?

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Con todo gusto, señor presidente, y contestando las preguntas, diputado Ulises, gracias por mandármelas por escrito, porque sí estaba un poco fueron muchas preguntas en poco tiempo. Eh, preguntas sobre la armonización de la ley de agua del estado de Querétaro, que si hemos enviado propuesta alguna. Realmente nosotros no eh estamos esperando que la con agua saque el reglamento todavía de la de la Ley General de Aguas. no lo ha hecho. Eh, realmente una vez que saquen el reglamento se estará pensando en la armonización porque son las digamos que las letras chiquitas y no sabemos en qué sentido viene el reglamento de la Ley General de Aguas de la Nación. Entonces, si usted la pregunta abierta me pregunta que si hemos incurrido en desacato porque no hemos asistido a algún parlamento o algún foro. La verdad es que no, señor diputado, no hemos no no hemos incurrido en absolutamente ningún desacato. También el eh no hemos sido convocados y estamos atentos a alguna convocatoria de las comisiones unidas, que sabemos que es donde radica el tema de la ley de la ley estatal de aguas, este, que hay alguna propuesta acerca. Entonces este no no hemos tenido ningún desacato, absolutamente ninguno. Segundo, eh, mientras seona la Ley General de Agua, siguen solapando concesiones privadas. Nosotros no solapamos absolutamente ninguna concesión privada, diputado Ulises. Eh, esta Comisión Estatal de Aguas y este gobierno no han generado ninguna ninguna nueva concesión ni mucho menos y realmente no solapamos absolutamente a ninguna concesión. Las concesiones son regidas por los municipios y por la federación. Eh, nosotros no hemos dado ninguna concesión. Hay una sola concesión que me voy a adelantar un poquito a la pregunta del del licenciado Vega. Eh, una sola concesión se ha dado en la historia del estado de Créator por parte del Estado que se dio en la época del del gobernador José Calzada Robirosa. Fue en el año 2012 y es la única que regula que la Comisión Estatal Agua está regulando. Las demás las demás concesiones han sido eh reguladas por los municipios, han sido dadas por los municipios y por ello deben de ser reguladas por ellos, facultados en el 115 constitucional o por la federación como casos de eh de concesiones muy conocidas, por ejemplo, el tema de Juriquilla y todos ellos son temas este federales. Entonces realmente nosotros no somos los que estamos este solapando absolutamente a nadie. Eh, ¿por qué la CA permite que empresas privadas sigan emitiendo? Pues realmente nosotros no estamos regulando esas esas concesiones. Entonces, nos turnaríamos, tendríamos que revisar precisamente quién dio esas concesiones para ver quién pudiera estar regulándolas. ¿Cuál es la población que tienen estas concesionarias? Es una eh sobre todo son hay que preguntar también a los municipios. Yo aquí traigo el número de de concesiones que hay. ¿Bajo qué bajo qué ley autorizaron las tarifas? Las concesiones, según según indica la la ley actual, no pueden cobrar una tarifa superior a la que cobra la Comisión Estatal de Aguas. Eso eso es es eso está regulado y así y y así se verifica y no sucede. ¿Por qué toleran la reventa y el porteo del agua? Realmente los pozos donde sale el agua para las pipas no son regulados por la Comisión Estatal de Agua, son regulados son pozos de la que regula la con agua. Nosotros no somos los la competencia eh indicada para poder para el tema de la extracción de agua, excepto de los pozos que nosotros tenemos la concesión y los derechos de agua de la de la CONagua. Si un pozo agrícola está eh siendo usado para portear el agua y para dar eh vender agua en pipas, realmente es una competencia que le compete a la federación, a la CONAGA en este en este en este caso. ¿Qué lugar ocupa Querétaro en saneamento a nivel nacional? Tendría que checar la cifra, diputado. Se la se se se la consigo y se la mando directamente a a usted para no traigo yo el dato exacto. Eh, Querétaro está en un buen en un buen en buen lugar. No no no estamos en el top cinco a nivel nacional los tenemos un área de mejora. Sin embargo, el saneamiento se ha trabajado mucho porque sí es una prioridad para nosotros. Le consigo el dato, diputado, y se lo se lo se lo entrego en la primera oportunidad que tenga. ¿Y qué más? El tema de los 50 L también que está que me indica, diputado, reconoce su responsabilidad administrativa moral en dejar en 50 litros diarios de agua a la población. En ningún momento hemos dejado a la población en 50 litros diarios. le la población ahorita está a consumo libre, la gente puede técnicamente consumir la cantidad de agua que que desee. Jamás hemos limitado el agua a 50 L. El tema de los 50 L es un tema que salió de las Naciones Unidas y indica el mínimo vital de una por persona para poder ser para poder llevar una vida digna y eso es únicamente para el tema de la limitación del servicio. Recordemos que la ley no nos permite cortar el agua a los morosos, a la gente que no paga. que no tiene la capacidad de pago y en esa ocasión y y en ese sentido nosotros podemos limitar hasta 50 L por habitante por día. Eso regularmente no lo hacemos. Afortunadamente los las queretanas y los queretanos tienen una cultura de pago muy muy eficiente y realmente no sucede. Los queretanos y queretanos, afortunadamente tenemos todavía, gracias a gracias a Dios, tenemos un consumo prácticamente libre de agua.

Pregunta [Ulises Gómez de la Rosa]: Eh, con todo respeto, vocal, usted no omitió la hormonización por desconocimiento, la omitió por detener el proceso. La reglamentación no es un obstáculo para que entregue una propuesta y por supuesto que fue invitado al Parlamento abierto. No tolera el abuso de los concesionarios privados por confusión. Aquí hay una complicidad manifiesta. no le negó el agua a las colonias pobres por falta de presupuesto. La verdad es de que este gobierno tiene una profunda insensibilidad social y no le nega eh contratos a la gente de Santa Rosa por procedimiento administrativo. Lo hacen porque lo están convirtiendo las tomas de agua en un asunto electorero de exclusión y de castigo a los ciudadanos que ustedes llamaron revoltosos y militantes de Morena. El artículo cuarto constitucional no es una sugerencia de la Suprema y la Suprema Corte no emite recomendaciones, emite sentencias de obligatorio cumplimiento. Cuando un funcionario demuestra que no ha podido con el paquete, que no puede regular, que no puede fiscalizar y que es incapaz de llevarle el agua a la gente, la ética pública y el servicio de la ciudadanía exigen una solución. En nombre de las familias Sin agua en Querétaro, con todo respeto, le exigimos formalmente su renuncia inmediata al cargo de vocal ejecutivo de la CEA. Querétaro necesita un servidor público comprometido con el derecho humano al agua, no un administrador del privilegio y la escasez. Esa no es una historia de éxito de este gobierno. Cuánto, presidente. Gracias, diputado. Se le otorga el uso de la respuesta. Una réplica, señor titular.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Eh, diputado Ulises, realmente digo, vamos a separar lo que son eh los comentarios y las alusiones personales de realmente de los hechos. No hay no hay no hay mayor tema y y este y respeto mucho su posición. Diputado Ulises, el tema de le voy a contestar el tema de Santa Rosa porque sí sé que es un tema sensible y que usted también ha participado mucho en el tema de de Santa Rosa Juora, igual que el diputado Correa, que también eh han visitado innumerablemente las las oficinas de la Comisión Estatal de Aguas y han abogado tanto el diputado Correa como usted por la gente de Santa Rosa. En las en la zona de Santa Rosa hemos logrado bajar los contratos de agua de una forma muy importante. Inclusive ahorita tenemos tuvimos nos detuvimos un tiempo y sí, perdón por no haber contestado la pregunta, era parte de la pregunta anterior. Nos detuvimos un rato porque estábamos esperando un apoyo adicional para poder bajar más el costo y ese apoyo llegó de del municipio de Querétaro. Nos nos dieron un apoyo todavía adicional de cerca de 7,000 pesos adicionales por toma en el municipio de Querétaro. O sea, realmente hicimos equipo entre el municipio de Querétaro y la Comisión Estatal de Aguas para tener unos costos mucho más accesibles. Y niego categóricamente, diputado, en este sentido, con todo el debido respeto, que se partidice el tema de los contratos. Jamás usaremos ni para una casa azul ni para absolutamente nada el tema de los contratos de agua. El agua no es una mercancía y no mercantilizamos con ella. El agua es un derecho humano y lo hemos mantenido en esa en esa tesitura todo el tiempo y así lo vamos a seguir haciendo. Eh, la persona que se acerque, que necesite un contrato, que tenga una necesidad, la atenderemos sin distinción de colores, sin distinción de partidos. O sea, no ganamos más, no ganamos menos. La gente es lo importante y la gente es a la que nos debemos y a la que debemos de atender. Entonces, sí niego categóricamente que estemos haciendo el agua, el uso del agua sea un tema electoral. No debe de ser y no lo es y no será. Es cuánto, señor presidente.

Pregunta [Adriana Elisa Meza Argaluza]: Y para el director de la CA, eh, tengo la duda, eh los proyectos de infraestructura hídrica, hablando de enotecnias, eh, dice que se tienen programados para las más bien en el informe reporta que hay 294 personas beneficiarias, pero ahorita me surgió la duda porque usted nos dijo que son más de 30,000, pero independientemente de eso, mi duda es qué proyectos de infraestructura hídrica formal, redes de distribución o acueductos se tienden programados para las comunidades indígenas y rurales de la sierra y el semidesierto, por favor.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Diputada, muchísimas gracias. registré dos preguntas, uno, el tema de las ecotecnias, que había una diferencia de números en las en este en las personas beneficiadas acerca de las ecotecnias, eh, que aparentemente aquí en la en la presentación decía que eran 37,000 beneficiarios y, por ejemplo, en el tema de sistemas de niebla son 156, en filtro son 2,800. Realmente el tema está mucho más basado en el número en el tema de captación de lluvia que en la tema escolar estamos considerando el número de alumnos que están siendo beneficiados y en el tema de los de las cosechas de lluvia comunitarias que realmente benefician a comunidades enteras. Entonces, por eso llegamos a ese número de beneficiarios, aunque en el tema de cosechas de niebla sea un tema mucho más limitado y el tema de filtros también es un tema más limitado, ¿no? Entonces, eh eh por ahí eh ese tema y el tema me preguntó también temas en el semidesierto, en inversiones en el semidesierto. Eh creo yo también realmente la Comisión Estatal de Aguas está muy enfocada. El semidesierto ha sido históricamente muy castigado. Es una es un son los lugares más secos de Querétaro. Son los lugares donde menos llueve, donde menor precipitación pluvial, donde es más difícil perforar un pozo. Un pozo, por ejemplo, en Tolimán si nos da 3 L por segundo es este o 5 L por segundo es un buen pozo. Cuando aquí en la zona del Marqués o en Pedro Escobedo posiblemente un pozo pueda dar 50, 60 L hasta 50 L por segundo. Entonces es es son las zonas más vulnerables donde hay pueblos originarios también. Ahí hemos coinvertido también con la federación y también lo lo es es de reconocer que hemos coinvertido con ellos. Por ejemplo, en la planta de eh Casas Viejas en Tolimán es una inversión de cerca de 60,000000es de pesos y hemos coinvertido con la federación para hacerla posible con un programa que se llama este Proagua y y realmente la el semidesierto, así como la sierra, son las zonas que más tarea nos dan, o sea, que más rezago tienen y que más nos enfocamos en el día a día. La zona metropolitana tiene una una mayor cobertura y una mayor concentración. Las zonas del cimedesierto son comunidades más dispersas, son más complejas, aunadas a que tienen menor disponibilidad de agua. Entonces es donde tenemos que enfocar nuestros nuestra mayor atención. Diputada, muchísimas gracias por su pregunta.

Pregunta [Guillermo Vega Guerrero]: Gracias, presidente. Eh, una pregunta para, bueno, reconociendo la los buenos resultados que nos están presentando, desde luego, Gerardo Juanalo y Luis Vega, felicitarlos. Tengo una pregunta para el vocal de la Comisión Estatal de Agua. Eh, partiendo de que el acceso al agua es un derecho humano, la prestación del mismo debe estar sujeta a la vigilancia. pública eh a la transparencia, los mecanismos efectivos de rendición de cuentas, incluso cuando son prestadas por eh particulares en la operación o la distribución. Quisiera hacer eh una pregunta. ¿Cuántas concesiones, autorizaciones o esquemas de participación privada vinculados con la prestación de los servicios de agua potable, alcantarillado y saneamiento se han otorgado, renovado o supervisado durante este sexenio.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Con todo gusto, diputado. Este, su pregunta fue, ¿me puede repetir nada más brevemente acerca de las Sí, que si se habían otorgado concesion? Ah, sí, claro, claro, claro. El tema de las concesiones. Perfecto. Sí. Diputado, le informo también categóricamente que en esta administración no se ha otorgado ninguna concesión nueva por parte del Estado. Si ha llegado a haber alguna concesión nueva en el estado, no por parte del Estado, es porque o la federación o algún municipio basado en el en sus derechos eh que le otorgue el 115 constitucional haya haya dado. Pero la instrucción que tengo yo del gobernador Mauricio Curi y es la política que tenemos es la no privatización del agua, es mantener que el agua la Ca es una entidad pública, es una entidad que es eh es estable, sólida y que el agua debe de mantenerse como un ente público. Entonces, nosotros no hemos dado ninguna concesión, señor diputado, y no tenemos planeado ni en puerta dar absolutamente ninguna. Muchas gracias, señor diputado. Gracias, señor vocal. Entonces, mi pregunta sería si la CEA está enterada, informada, está le fue solicitada alguna información por parte del municipio de Guimilpan en el gobierno anterior, ya que el 6 de junio del 2024 el municipio de Guimilpan le dio una concesión a la empresa Agua Q76220. 20 CADCB para que pueda constituirse como organismo operador de agua para el polígono de actuación con una superficie X ubicado en el norponiente del municipio de Guimilpan, encargada de los servicios públicos tales como abasto y suministro de agua potable, potabilización, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales, incluyendo la recirculación y reutilización de dichos aguas. Esto fue el 5 de junio del 24 cuando se publica en su gaceta municipal. Y apenas el 23 de septiembre de este año, el municipio de Ezequiel Montes, Querétaro, el día miércoles 23 en el punto 1º otorga otra concesión a la misma empresa para la distribución de agua potable, drenaje, alcantarado, tratamiento y disposición de las aguas aguas residuales, es decir, de acuerdo a información oficial, dos gobiernos municipales, el de Guimilpan en el en la administración anterior a la que actualmente está y Ezequiel Montes en la actualidad han otorgado dos concesiones y por eso yo le preguntaría si a la sea le preguntaron. Sí, señor diputado, le le informo, le contesto la la respuesta. En el caso de Wimilpan fuimos informados, o sea, nosotros realmente lo repito, cuando un municipio da una concesión de agua está basado en el artículo 115 constitucional y realmente no hay nada que podamos hacer. nos damos por enterados. En este caso sí fuimos informados por parte del municipio, por parte del ayuntamiento, pero realmente nada más damos acuse de de recibido de que hay un nuevo organismo operador en el estado que va a ser regulado por el municipio en en turno por la administración en turno del municipio y efectivamente fue alrededor de esas fechas que usted menciona en el 2024. En el segundo caso de Ezequiel Montes, no hemos sido informados al respecto. También ayer recibí yo una comunicación en lo económico acerca de que el cabildo o los o las comisiones en el cabildo estaban estaban aprobando un organismo nuevo en el municipio de Ezequiel Montes con una superficie de cerca de 50 haáreas aproximadamente, pero en este caso lo recibió en lo económico y no he recibido una la Comisión Estatal de Aguas no ha recibido absolutamente ninguna información en lo particular. ¿Es cuánto, señor diputado?

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Muchas gracias, presidente. Con el permiso de las y los compañeros diputados, agradecer la visita del vocal de director y bueno, en este caso pues mis preguntas van enfocadas directamente al vocal ejecutivo. Punto número uno, vocal, me entristece mucho verdaderamente que su equipo sea tan malo, porque aquí está el acuse recibido el 28 de abril del 202, donde lo invitamos a todos los parlamentos y a todos los trabajos que se han estado realizando para poder eh llevar a cabo la construcción de una nueva ley estatal de aguas en el estado. No sé por qué no se lo hayan hecho llegar, pero si no ahorita se lo entrego, pero aquí está con el sello de su de su administración, bueno, de su sí, de su equipo de trabajo. Y bueno, pues lamentable, no se presentó ni una sola vez. Ojalá lo hubiéramos podido haber visto aquí, pero bueno. Por otro lado, también coincido con usted que dice que la CEA es una institución social y por ese mismo motivo creo yo que no debemos de entenderla como una pues como una empresa. Y es por eso que con en eso coincido con usted y es por eso que veo aquí que usted eh las cuentas que nos viene y que nos dice, pues realmente son cuentas que desde mi punto de vista son alegres porque allá afuera la ciudadanía no lo siente así. Eh, con base en los datos de la cuenta pública de la CEA de a diciembre al 31 de diciembre del 2025, dice aquí que durante el año 2025 se cobraron más de 505 millones de pesos de lo que se había estimado, es decir, tienen un sobrante. Luego después, al 31 de diciembre del 2025, la CEA tenía acumulados 964 millones de pesos en cajas y bancos. Mi pregunta es, ¿cuánto es el rendimiento que dan casi 1000 millones de pesos en cajas y bancos teniéndolo usted ahí en la CEA? Y bueno, la otra cuestión también en cuanto al tema de la obra pública, de lo que usted nos viene a mencionar aquí, porque creo que nos trajo cifras de 5 años, eh, y pues la verdad se me hace muy insuficiente para 5 años. Eso es una realidad. En obra pública dice que en el 2024 la CEA se había autorizado 756 millones para obra para obra pública y solo ejerció uno de cada 3 pesos. En el 2025 tuvo 602 m000ones y no ejercieron ni la mitad de esa obra. En 2 años más de 800 millones de pesos para obra se quedaron sin usar. La pregunta es, ¿por qué no los ejecuta? ¿Por qué no los hace? Y aquí si tienen casi 1000 millones de pesos acumulados en cajas y bancos, porque eso es lo que dice la cuenta pública, eh, tal vez me equivoco. Y si me equivoco, por eso también ahorita le vamos a hacer llegar un oficio en donde le vamos a pedir por favor que nos pueda compartir los estados financieros para que podamos trabajar en una ley integral, porque usted acusa de que no se le ha invitado a ninguna mesa de trabajo y pues yo creo que aquí está culpando o está atribuyéndole la culpa a la presidenta de las comisiones unidas, quien claramente, creo yo, que sí ha estado trabajando para que se lleve a cabo esta discusión. Entonces, eh decirle eh vocal que por qué si tienen casi 1000 millones de pesos ahí guardados como caja chica, ¿por qué le están cobrando una toma de agua a una familia en 30,000 o más pesos? ¿Por qué no se ejercen los recursos para la obra cuando las comunidades que sufren de desabasto se les dice que no hay dinero para constituirles poso y red hidráulica? Tenemos casos como La Esperanza Colón en donde le les dijeron ahí, yo estuve en esa reunión que no hay dinero, incluso le pidieron al municipio que ellos pusieran dinero. El municipio dijo, "Okay, yo le entro." Pero creo que si tienen todo ese dinero ahí, como por qué estarle negando a la ciudadanía en Bernal tenemos la necesidad de un tanque elevado y también les dijeron desde hace 2 años que se lo iban a hacer, pero que por falta de presupuesto no se podía. Rancho Guadalupe Tolimán, ampliación de red hidráulica. Llevan 10 años pidiendo esa ampliación. Es decir, tienen más de 1000 millones ahí y no los utilizan, pero sí están cobrando tomas de más de 30,000 pes a los queretanos. ¿Qué les dice a todos ellos eh con base en el tema de ese dinero? Y bueno, eh y y referente a lo de la concesión que mencionaba hace un momento el diputado Guillermo Vega, eh es un tema que está en el municipio de Ezequiel Montes, apenas está en discusión, aún no se ha aprobado. Confío y creo plenamente en que el presidente hará lo conducente. No se va a llevar a cabo esta esta aprobación. Lo esperamos. Y bueno, pues este eh eso es lo que me gustaría nada más que nos pudiera comentar, señor vocal. ¿Por qué si la CEA tiene dinero excedente, ¿por qué le sigue diciendo a la gente que no hay manera de poder hacerles sus obras y de llevarles el agua? Muchas

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: y muchas gracias, señor diputado Silva, por sus cuestionamientos y sus preguntas. Creo que lo primero que preguntó fue el tema del Parlamento abierto. Realmente, créame que, diputado, que he asistido yo a más cerca de 20 25 foros, tema de agua en en estos temas, sí soy una persona que le gusta participar y que y que gusta de debatir acerca del tema del agua. En el tema del parlamento abierto que hicieron ustedes aquí. La verdad es que eh uno fue un tema de agenda y dos es que realmente quien me debía haber convocado porque no estaba turnada la en la iniciativa de ley de aguas era la comisiones, las comisiones unidas y no es un tema que yo le eche a la diputada Andrea. Al contrario, con la diputada Andrea hay una excelente relación. Ella forma parte del del Consejo de la SEA, del Consejo Ejecutivo de la de la CA. Y siempre voy a manifestar que yo siempre estaré abierto al diálogo, a la apertura y que y que participaré. Simplemente en esos momentos todavía no había una no estaba turnado a comisiones y realmente pues realmente era un un un tema que estaban ustedes haciendo aquí para empezar a hacer la discusión y como tal lo consideré y y realmente créame, diputado, que estaré abierto a a cualquier invitación que me vuelva a hacer la legislatura para poder debatir el tema que que usted está presentando en tema de ley de aguas, en el tema de las de las cuentas públicas de la CEA. Eh, efectivamente, en lo que nosotros seamos y sí, lo sigo manifestando, somos somos una entidad socialmente, pues a final de cuentas somos un órgano autónomo que tenemos que manejar nuestro propio presupuesto. Nuestras cuentas son auditadas por absolutamente, no hay ninguna instancia que no la audite, la audit nuestro órgano interno, no lo no la auditan los auditores externos, nos audita la Contraloría del Estado, nos audita la EFE, nos audita la Auditoría Superior de Fiscalización, que por cierto no tenemos ninguna observación de la Auditoría de Superior de la Fiscalización en este periodo y también nos debemos a una ley de disciplina financiera. Nosotros tenemos que ser muy, no, no nos podemos ni gastar el dinero por anticipado, ni hacer uso individuo de los recursos. Tenemos que ser seguir todo el tema de la ley de disciplina financiera, del dinero que usted menciona que está en cajas. Bueno, también le digo, los estados financieros, digo, si quieren pídanlo con con gusto se los proporcionamos. si no están en este final de cuentas están en nuestro portal de transparencia y nosotros publicamos también mencionar que la Comisión Estatal de Aguas como todas las entidades del gobierno del estado, eh creo que recientemente salió que estamos en el estado en primer lugar en transparencia. En nuestro portal de transparencia están todos nuestros estados financieros de todos los años y ahí podrán constatar efectivamente cómo se ha usado el gasto y cómo se ha invertido todos los recursos. menciona que tenemos 1,000 millones de pesos en caja. Eh, nada más comentarle, señor diputado, por ejemplo, de esos de ese de esos de ese dinero que usted puede mencionar son cerca de 650,000000es que son en el en el Fondo de Pensionados y Jubilados de la Comisión Estatal de Aguas. Nosotros tenemos cerca de 600 jubilados y nos tenemos que hacer cargo de pagar efectivamente cada quincena la esas cantidades y tenemos que tener esas reservas que por ley nos marcan. Entonces, realmente no podemos gastar en obra pública ese dinero del Fondo de Pensionados y Jubilados y el más dinero que puede haber es para gasto corriente, compromisos, energía. Alguien alguien mencionó a un temas de energía, que creo que el diputado Correa no mencionó el costo. Imagínense en la SEA pagamos cerca de 800 millones de pesos al año de temas de energía. Entonces, realmente tenemos que mantener una caja con un flujo con un flujo constante para poder estar siempre eh atentos a todas las obligaciones y cumplir con la ley de disciplina financiera. Entonces, eh cada año tenemos si llega a haber algún excedente en el año es el es el dinero que se asigna para obra para el año siguiente y así es como la Ley de Disciplina Financiera nos lo marca y no dejamos jamás un recurso sin ejercer y siempre en beneficio de la ciudadanía. Eh, tema mencionó tema de Colón. Estamos haciendo tres pozos en Colón, San Alfonso la la ponderosa y también ya estamos por empezar el el tema de Ajuchitlán. Colón realmente es un tema que sí estamos atendiendo, es un tema que también está coayubando el el alcalde también de Colón y en una en una en una participación eh menor y pero también está participando como usted también lo indicó y final de cuentas no sé si tenga otra diputado, pero es es cuánto. Gracias señor presidente.

Pregunta [Eric Silva Hernández]: Muchas gracias, vocal. Eh, le agradezco mucho la este pues ahora sí que la corrección. Entonces, me dice que lo que no son 1000 millones lo que reconocen que no han invertido, sino 400 millones porque 600 son para su fondo de retiros, pero les recuerdo que son pues prácticamente 1000 millones los que se tienen ahí. Ahora yo le platiqué o lo que yo le comentaba era que en el 2024 la CA destinó 756,000 para obra pública. Es decir, ya lo habían destinado para eso, no para un fondo de jubilados, no para un fondo de pensionados. Es decir, ese dinero ustedes mismos habían dicho que lo iban a convertir en obra y no lo hicieron. Eh, por otro lado también eh no me contestó por qué motivo cobran 30,000 pesos una toma de agua. Eso es lo que yo creo que las y los queretanos quieren saber allí afuera. ¿Por qué si estamos viendo que dicho por usted ahorita hay 400 millones de pesos de reserva, ¿por qué le están cobrando 30,000 en una toma de agua a las personas más vulnerables, como ya lo mencionaba hace un momento la diputada Blanca Benítez en el semidesierto y en la Sierra Gord? Y otra cosa, este, bueno, ya entendí que las que las este entidades estatales no van a venir a petición de un diputado, es decir, tienen que venir a petición de una comisión, tienen que venir a petición de una mesa directiva, es decir, no valemos por individual los diputados, no valgo la atención del titular de la CEA, eso es lo que me está diciendo, sino hasta que se turne a comisiones Qué lamentable, porque bueno, creo que aquí yo represento uno de los distritos más golpeados en el tema hídrico aquí en el estado de Querétaro. No soy yo, no soy yo vocal, no se equivoque, es la gente a la que represento y ojalá se hubiera dignado a venir aunque sea una sola mesa. entiendo el tema de la motivo, el motivo de agenda y es válido, pero fueron cuatro mesas, fue todo un mes de parlamento y ni usted ni su equipo, tal vez usted no, pero alguien que hubiera venido en representación de usted hubiera sido algo digno de poder ver aquí la representación de la SEA. Y bueno, pues esperemos que a partir de este momento, que si ya está turnada en comisiones, podamos fijar una fecha para comenzar con estos trabajos. Es lo único que le pido. Por favor, vocal. Sé que tiene un trabajo muy complicado, yo lo entiendo, pero ojalá nos podamos poner la atención y el respeto que merecemos ambos. Muchas

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Con todo, señor presidente, diputado, respeto mucho su opinión y su punto de vista. son son puntos de vista eh válidos y son puntos de vista que que respeto de como persona y como institución y son tomados en cuenta. En el tema de los vuelvo al tema un poquito de los dineros, el tema de los de los sobrantes. A ver, no no es dinero que sobra, o sea, es dinero comprometido en en temas de pagos que se tienen que hacer, temas de pago de luz, temas de pago de nómina, reservas de aguinaldos, o sea, realmente no es un dinero sobrante, o sea, no es no es que nos sobren 400 m000ones y no los queremos invertir en en obra. Todo el dinero que podamos invertir en obra, lo vamos a invertir en obra. O sea, eso realmente es nuestra función, es nuestra razón de ser. Nuestra razón de ser es usar el dinero que se tiene disponible, porque aparte es un dinero de las y los queretanos. Aquí realmente de nuestro presupuesto anual no recibimos participaciones federales. Cerca del 0.5% de nuestro presupuesto es un recurso federal, o sea, realmente es dinero que pagan todas y todos los queretanos de sus recibos de agua. Entonces, no es jamás nuestra intención ni nuestra, por decir, eh, guardar el dinero, no es una empresa. El dinero se tiene que ejercer y se tiene que ejercer con un plan y en beneficio de los que menos tienen y en beneficio donde más haya necesidades. Y eso es como se ha hecho y como se seguirá haciendo. El costo de los contratos, este, diputado, en todas las zonas más en las zonas más vulnerables. Aquí eh aprovecho para contestar una de las preguntas de la diputada Blanca. Eh, se han hecho descuentos muy importantes, así como les lo mencioné al también ha sucedido en en el ahí en la delegación en Santa Rosa de Jauri. Eh, también ha sucedido en las zonas de en las zonas vulnerables, en las zonas de pueblos originarios. Tenemos unos también descuentos de cerca del 80%. damos facilidades de hasta 24 meses para pagar también en en tema de infraestructura. ¿Por qué se cobran derechos de infraestructura? Porque cuesta llevar el agua a todos lados. O sea, realmente hay un costo implícito en cada una de las obras y cada uno de los contratos. Hay tubería que instalar, hay obra que hacer, hay excavaciones, hay medidores, hay válvulas. eh realmente todo tiene un costo. Entonces, evidentemente no vamos a cobrar igual jamás en unas zonas con en desarrollos inmobiliarios e aquí en la zona metropolitana de Querétaro, que en las zonas del semidesierto, en las zonas de la sierra o en este caso en la zona de Santa Rosa de Jauregui. Y pues realmente lo demás son comentarios este sin alusiones personales y es cuanto, señor presidente.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Y por supuesto, ahora quiero hacer una pregunta al titular de la Comisión Estatal de Aguas, no sin antes reconocer el esfuerzo y la labor que está realizando la CEA en todo el distrito 7. La verdad es que hace 2 años la realidad de quienes vivimos en Santa Rosa era muy lamentable y triste por la cuestión de la sequía y el de eh abatimiento de muchísimos pozos que surtían a las comunidades y por supuesto el reto de que cada pozo que substrae agua del subsuelo pues requiere de un elemento indispensable para poderlo hacer, la energía eléctrica y Pues como sabemos, el problema de desabasto de energía eléctrica y los apagones, sobre todo en la zona rural, es grande y esto provoca una problemática seria, no solamente en el suministro del agua, sino en los equipos que permiten seguirla sustrayendo. Es recurrente que en Santa Rosa las bombas y los equipos electrónicos se quemen por los picos y las altas del potaje que la Comisión Federal de Electricidad no ha logrado controlar. Y hoy aquí escuché con mucha atención al diputado Ulises Gómez de la Rosa hablar del uso faccioso de el servicio de agua para pretender beneficiar a un partido político. Y el día de hoy recibí la queja de muchos ciudadanos donde hay un campamento de Morena y el diputado Ulises Gómez de la Rosa afuera de las instalaciones. Afuera de las Voy a mi pregunta, tengo que hacer el contexto para hacer mi pregunta. Afuera de las instalaciones está este campamento y están y están condicionando están condicionando el que se registren en las listas de Morena y del diputado Ulises de la Rosa para recibir el agua. Mi pregunta concreta es, ¿es real? Es verdad que para poder tener una toma de agua en Santa Rosa Jauregui, se debe uno de inscribir en las listas de Morena y del diputado Ulises Gómez de la Rosa, como lo han denunciado los ciudadanos. Y aquí el registro fotográfico los evidencia al exterior de la CEA. Son fotografías del día de hoy. Entonces, esa es esa es mi pregunta.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: El diputado, tengo eh capté dos preguntas del diputado Enrique Correa Asada. Diputado, muchas gracias por su intervención. Un tema referente a la Comisión Federal de Electricidad acerca de que ha habido fallas recurrentes y que eventualmente nos afecta a nosotros en la calidad del servicio que damos. Es correcto, señor diputado, si tiene usted toda la razón, sobre todo este año y sobre todo en la época de calor, en la época de estiajes, cuando más interrupciones en el servicio hay, hemos llegado a tener hasta cerca de cuatro o cinco incidencias al día en algunos de los pozos, en algunas de las comunidades y sí necesitamos energía para poder eh hacer funcionar tanto los la bombas de los pozos como los rebombeos y poder llevar al agua a las diferentes zonas. Hemos tenido pláticas, hemos con la Comisión Federal de Electricidad, ha mejorado la situación, bajó la temporada de calores cuando más demanda hay en esta en esa temporada y por ello creemos que eso pasa. También hemos sido previsores, hemos instalado plantas de luz en algunas de las zonas más recurrentes porque no podemos estar necesariamente eh atenidos a que el servicio va a ser siempre continuo. Tenemos que, aunque tenemos que prever que eso va a suceder y tenemos que que prever sobre todo porque pues no podemos afectar a la población. Entonces, si hemos trabajado con la comisión, seguiremos trabajando con ellos. Sí, ha afectado. Digo, yo creo que la población se da se ha dado cuenta, no es un tema que que yo les venga a decir. Y en el tema acerca de que si es un requisito o no es un requisito, diputado, le informo de que pues realmente nosotros recibimos los documentos de la gente, ¿no? Entonces, si una persona tiene necesidad de un contrato de agua, y lo repito y lo comenté en mi participación anterior también con el diputado Ulises, nosotros no tenemos ninguna injerencia partidista ni de color en el tema del agua. El agua no tiene color, el agua es además es transparente y nosotros este lo que pase atrás de tras bambalinas y que suceda en las manzanas y en las eh colonias de Santa Rosa de Jaurgui, la verdad es que eso es es es un tema aparte, pero nosotros cualquier ciudadana, cualquier ciudadano que llegue a solicitar un servicio de agua, nosotros tenemos la obligación constitucional y la obligación moral, además de atenderlos con igual igualdad siempre, incluso más a los más necesitados, más a los que no han tenido el servicio continuo durante durante algú algún tiempo, pero tenemos siempre la obligación y así seguir haciendo. La CA es una institución, una institución sólida y no es partidista. Ahí sí, ahí sí. No, no, no, no, no puedo este no, no acepto, así como le dije al diputado Ulises de que lo niego categóricamente de que tengamos algún partidismo a favor de algún partido político, también niego que tengan que ser este miembros de algún otro partido para poder tener acceso al agua. No, no es un tema que nosotros este lo tomemos en cuenta. Nosotros tratamos igual a toda la ciudadanía. Gracias, señor diputado.

Pregunta [Enrique Antonio Correa Sada]: Muchísimas gracias, estimado vocal. Entonces, para que nos quede muy claro a quienes vivimos en Santa Rosa Jauregui, para tener acceso a un contrato de agua, no se requiere tener eh la tierra eh con regularizada por el Ayuntamiento o el gobierno del estado o el gobierno federal. con que tengas la posesión es más que suficiente. No tienes la obligación de pertenecer a institución política color alguno para poder acceder a un contrato de agua. ¿Es así o existe alguna condición para que puedan acceder a su contrato de agua?

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: No, efectivamente no existe ninguna condición política. Evidentemente, lo vuelvo a mencionar, este, niego categóricamente que tenga que haber alguna condición política para tener acceso a un contrato de agua. Absolutamente no. Y en el tema de la regularización de la tierra hemos llegado, gracias, eh, y esa es una buena pregunta que que no se había tocado en esta intervención, pero hemos logrado llegar a muchos lugares donde antes la ley ni siquiera nos lo permitía y ahora la ley que regula el servicio de prestación de agua no lo permite. Ya no necesitamos que la que sea necesariamente hemos podido llegar en la zona metropolitana muchas colonias irregulares. Hemos podido llegar a esas zonas donde a veces antes el pretexto o lo que se decía antes era es que es que no te podemos dar el agua porque es una zona irregular. Igual sucede en algunas de las comunidades Santa Rosa, igual sucede en algunos otros. Ya podemos ya simplemente con con alguna posesión de la tierra ya tenemos con ya tenemos ya el derecho humano al agua es más importante que a veces la tenencia misma de la de la tierra. Entonces, eso es ha sido unos avances muy significativos que ha habido en este sexo. A mí me da mucho gusto ir a veces a la entrega de contratos y preguntar a la gente, "Oye, ¿dántos años no habías tenido un contrato de agua?" No, pues había sido como 20 años. ¿Por qué? Porque no aplicábamos, porque no éramos una zona. teníamos que ir primero a insus, nos tenían que regularizar, nos tenían que dar un título, nos tenían que dar una escritura y ya ya eso afortunadamente en este sexenio ha cambiado. Señor diputado,

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Buenas tardes. Hace un año, 3 meses, que usted como vocal ejecutivo de la CEA estuvo aquí e en la exposición del proyecto El Batán. en ese momento eh comentó a pregunta de su servidora que sobre las plantas de tratamiento en la Sierra Gorda, específicamente el proyecto que se tiene sobre la ampliación y de la planta en particular de Jalpan decerra comentó que en los próximos meses se iba a iniciar el proyecto y hoy a un año, tres meses esto no ha ocurrido. quisiera saber cuál es el estado que guarda este proyecto y si efectivamente se va a realizar. Eh, también quiero preguntar sobre ah viendo la exposición que tuvo donde asegura que en Cadereita no hay tandeos. Cadereita cabecera sigue con tandeos. Solamente tiene agua dos veces por semana. En este momento hay comunidades como Cerroprieto en Bellavista que no tiene agua desde hace 3 meses, a pesar de que ahí se encuentra el agua que viene a esta ciudad. Mi pregunta también en relación a este y otros municipios donde hay acuerdos eh con la CEA sobre la cuestión de las obras de ampliación de red y obras de denenaje, si estos convenios eh cómo funcionan, si hay algún e si hay algún incentivo para los municipios que hacen este tipo de obras y también sobre si hay costos por la revisión y autorización de proyectos de agua potable. En relación a que cuando se hacen algunos proyectos de este tipo, eh el hecho de que sea cobre eh por este concepto hace que se retrase sobre todo eh el servicio a las familias o que se pueda conectar este tipo de ampliaciones de red. Eh, quisiera preguntar en qué consiste, eh, cuál es la situación y por qué municipios que están apoyando con la infraestructura eh se puede tener este tipo de de costos. Por otro lado, eh cuando usted asegura que encabeza una eh dependencia más que administrativa social, eh me viene a la mente sobre todo comunidades en la Sierra Gorda donde se les ha cortado definitivamente el agua eh por la falta que tienen de económica de alcanzar los el pago del contrato. Por ello, yo le quisiera preguntar también sobre estos descuentos que se autorizan por parte del Consejo Consultivo y que tienen que ver cuando una comunidad por primera vez hace la contratación, cuando son comunidades indígenas, cuando son comunidades donde más del 50% eh vive con ingresos por abajo eh de la línea de pobreza o que tienen hasta un 11 o 15% eh con población en pobreza extrema, ¿cómo les vamos a pedir que puedan pagar eh aún con descuentos 15,000, 16,000 o hasta 28000 pesos por un contrato. Por eso es necesario que estas tarifas y también los descuentos que se puedan hacer sean claros, sean precisos, porque aún cuando una familia vive en una de estas comunidades, les dicen que no hay descuentos acumulables. Entonces, tenemos comunidades en Arroyose, en Landa de Matamoros, en Tolimán. En algunos casos se han hecho, tengo entendido, algunas convenios, pero si no hay convenios tanto con municipios o con el Instituto de Pueblos Indígenas Estatal, no hay ningún tipo de apoyo adicional y esto hace que comunidades como San José de las Flores en Arroyo Seco y Laguna de la Cruz no tengan agua. Es lo que quiero preguntar sobre la cuestión de las tarifas, porque sí estaba viendo en su presentación eh sobre personas jubiladas, pero no vi nada que aborde este tema.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Diputada Blanca, muchísimas gracias también por su intervención. Eh, mencionarle, le tengo, bueno, una muy buena noticia. La planta de Jalpan es una realidad, ya ha sido adjudicada, ya ha sido licitada y ha sido adjudicada. inicia obra en el mes de octubre, ya va a iniciar. Este es una planta que va a ser de clase mundial en el sentido que ya va a pasar la nueva normaat eh de que marca la con agua y que marca la federación para en materia de calidad de agua. Eso va a lograr que la la planta se amplíe de capacidad y mejore también la tecnología y mejore la calidad de agua. Esto va a beneficiar a realmente a toda la sierra, pero sobre todo a toda la gente de Halpan. Eh, seguramente también será usada, podrá ser usada esa agua por algunos agricultores de la de la zona. Y sí, anunciarle que pues eh nos tardamos un poco porque sí lo habíamos anunciado un poco antes, también el presidente municipal ha estado muy atento al tema y ya fue licitada y ya fue ya fue adjudicada. Entonces este empezaremos trabajos en el mes de octubre en la tema de mención unas comunidad en Tandeo en Cadereita. La verdad es que tengo otros datos, diputada. En la cabecera de Cadereita sí tenemos servicio continuo de agua en la cabecera de de Cadereita y el la comunidad de Cerroprieto se se abastece el sistema Tashidó. El disparo de acueducto 2 no llega allá. Es otro sistema, no es el sistema de acueducto 2, por eso no es un sistema que necesariamente haya haya influido en es en esa zona. Y depende ese sistema de muchos rebombeos. si hay alguna falla, como decía, de la CFE en el en la en la zona que eh se suspende el servicio y últimamente ha afectado ese tema ha sido afectado en en la en la comunidad de Cerro eso es lo que me están informando y este que no es un disparo. Otras preguntas que me hizo diputada esos conos ah, convenios con municipios. Sí, tenemos varios convenios con municipios. A ver, los municipios, nosotros en el tema de los municipios, sobre todo en el tema de los eh del tema de saneamiento y en el tema de de drenaje sanitario, realmente lo que la ley marca es y los convenios que tenemos que esa es una labor municipal en la zona metropolitana es diferente. Entonces ahí realmente nosotros coyubamos mucho con la con el municipio sin que nosotros intervengamos necesariamente directamente, ¿no? Sí, tenemos convenios. Nosotros en el recibo de agua, por ejemplo, de la de muchas de las comunidades ahí no se no se cobra lo que se cobra en la zona metropolitana que es un porcentaje sobre sobre drenaje y saneamiento, alcantarillado y saneamiento. Ese es un tema municipal y es es una competencia. Sin embargo, nunca estamos, siempre trabajamos a la mano del municipio. Cada vez que entra el municipio a hacer una obra, hacer una un un una calle, entramos nosotros con ellos para realmente modernizar, para tratar de de llevar a todas esas comunidades a una mejor condición. Entonces, y creo que es cuánto de la bueno, mencionó los descuentos en la precisamente en las en la en los descuentos que hemos tenido en las zonas rurales. Eh, el 17 de enero del 2025 dimos un descuento de 25%, luego dimos otro de 25% sobre todo en en este en la en San Juan Buenaventura y en este y en la comunidad allá de Lagunas. dimos otros 25% adicional. Ah, bueno, lo que dije en Santa Rosa, en Santa Rosa Jauregui, Felipe Carrillo Puerto y y realmente sí se ha beneficiado. A ver, el costo del agua en la sierra y sobre todo en las en las zonas rurales, quiero quiero también comentarlo muy muy claramente, si hay una distinción de costo por por comunidad, por zona rural y por y por zona urbana. Sí, sí la hay. La CEA lo hace porque es un tema social en el tema de las de las de las de estas de estas comunidades en la sierra, en Arroyoose, en laanda de Matamoros, el en las zonas rurales, el costo de agua el costo de agua es de 11 pesos por metro cúbico. ¿Qué son 11 pesos por metro cúbico? Es 1.1 centavos por litro. Eso es lo que la CEA cobra por en las zonas rurales, uno centavo con 1.1 centavos por por metr. Yo no soy nadie para decir si eso es mucho, eso es poco. O sea, realmente eso no no me voy a meter yo en esa discusión. Simplemente decirle, diputada, que sí hay una diferenciación muy grande entre lo que pagan los grandes consumidores aquí en Querétaro que lo que pagan en las comunidades. Sí existe ese tema social que no hemos dejado de ver para que la gente en la en la la gente que vive con menos salarios mínimos este tenga ese beneficio y no tenga una carga para ese servicio y se garantice el derecho humano al agua. Es cuánto, diputada.

Pregunta [María Blanca Flor Benítez Estrada]: Sí, en cuanto a lo de Jalpan, pues bueno, vamos a esperar que esta vez sí sí vaya la obra. Eh, en el asunto de Cadereita. Eh, pues bueno, tengo ahorita la información de hoy mismo e y creo que cualquier ciudadano de la cabecera puede eh ratificar o negar esta circunstancia. En lo que me refiero es en el caso específico de Cadereita, donde se les está cobrando por parte de Ca un concepto de 238,000 y que tiene que el concepto es por revisión y autorización de proyectos de agua potable. Cuando usted dice que participan con los municipios en esta cuestión de meter la de de instalar la tubería o cuando el municipio va a abrir una calle o la va a este a rehabilitar, este costo lo paga sea o dentro del proyecto ejecutivo de la de la urbanización de la calle lo paga el municipio dos preguntas. Cuando el municipio hace un proyecto ejecutivo sobre rehabilitación de una calle, lo que tiene que ver con drenaje y agua potable, la infraestructura la cubre SEA o el municipio. Y la otra es este concepto de revisión y autorización de proyectos de agua potable que se les se le está cobrando específicamente al municipio de Cadereita por 238000 pesos y que esto hace que pues se retarde la conexión de los usuarios a la red. Contruyo, diputado. Y también eh respecto de lo de las comunidades de la sierra, me refiero eh en cuanto a que tengo entendido que por ser municipio de la Sierra tienen un 25% de descuento los contratos. Adicionalmente, otro 25% eh cuando es contratación por primera vez de la comunidad, cuando los contratos son para todos y un 25% de descuento adicional cuando se trate de comunidades indígenas. ¿Es correcto? ¿Son acumulables? Porque en el caso específico se está cobrando de 28,000 pesos a 15 16 por contrato, lo cual resulta todavía muy lesivo para las familias que viven en estas comunidades, aunque se les dé en en el caso específico se les daba un año eh pagando eh poco más de 1000 más el consumo para una familia eh tener esa obligación de pago cada mes. Es es exces lesivo para eh sobre todo porque no hay ingresos fijos en estas zonas. Concluyó, diputada. Sí,

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Diputada, le le informo que en el tema de Cadereita que mencionó el tema del costo de la supervisión o de la de la revisión del proyecto ejecutivo, sí me faculta la ley para poder establecer un convenio con el municipio de Cadereita y otorgar hasta un 90% en el en ese costo. O sea, sí podemos entablar un hacer fijar un convenio. Entonces, es realmente sencillo. Si quiere yo me comunico con la presidencia municipal de Cadereita y podemos llegar a hacer algún convenio para beneficiar al municipio y para que tengan los beneficios y poder que se pueda ejecutar una obra pública de una forma más económica. No hay mayor problema. Siempre vamos a estar abiertos con todos los municipios, absolutamente todos los municipios, para poder cuadyar, para que se haga más inversión en obra hídrica y para beneficiar a la gente. Lo el tema de los descuentos, diputada que mencionó, sí son acumulables. Sí, sí son sí son acumulables. Habrá que hacer la cuenta, revisar el caso. Si quiere usted y yo nos este podemos podemos platicarlo, nos nos reunimos próximamente cuando usted su agenda lo permita. Con todo gusto la recibo, señora diputada, y este y la la recibo con todo gusto y nos vamos caso por caso y realmente atendemos la solicitud de la ciudadanía. No hay mayor, no hay también a todos los diputados. A ver, hay hay diputados, hay y quiero comentarlo, realmente hay muchos diputados que han sido eh eh muy asiduos con nosotros, o sea, que han estado muy cercanos a nosotros y que hemos trabajado muy muy en conjunto. Hay otros diputados que no hemos tenido tanta comunicación, es es de reconocer, pero la Comisión Estatal de Agua siempre va a estar abierta a toda la plática de cualquier partido político, lo vuelvo a mencionar y es es muy importante. Tenemos que trabajar todos en unión para la ciudadanía. Eso creo que es es nuestra función. Yo soy servidor público, no somos de yo no soy de elección popular, ustedes sí, pero al final de cuentas somos somos nos debemos a la gente. Entonces debemos de trabajar siempre de forma muy coordinada y yo agradezco mucho a esta legislatura por la invitación el día de hoy y para y voy a trabajar con con usted, diputada, para trabajar sobre todo porque representa un distrito, una zona donde hay necesidades que son son muy muy válidas. Muchas gracias, diputado. Gracias, comisionado.

Pregunta [Luis Gerardo Ángeles Herrera]: Y por otro lado, eh para el director de SEA eh compartirle que el 28 de agosto, hace un mes, a mí eh como parte de una comisión me invitaron a una reunión que tuvimos aquí en este mismo salón convocada por Morena eh o bueno, por compañeras y compañeros de Morena, en donde tuvimos la oportunidad de platicar con el subdirector general jurídico de la Comisión Nacional del Agua, de CONAGA. Y en esa reunión pues estuvo superinesante porque pues yo venía de todo el procedimiento que tuvimos con el sistema Batán, en donde una vez más eh ratifico y certifico mi punto de vista donde no se trató de algo técnico y de algo financiero, sino esto se llevó a algo político y en esa área política pues ya se trabó todo, ¿no? Pero lo que me llamó la atención no fue eso, porque al final del día dije, "Bueno, pues lo usa Morena como bandera política, está bien, ahí no puedo hacer nada." Pero ese día viene a exponernos el subdirector los grandes proyectos que trae con agua a nivel nacional para presentar en los próximos meses y hace énfasis incluso eh tengo un diálogo con el subdirector en materia de reutilización del agua. Yo dije, "A caray, entonces pues no está tan mal, ¿no?" Y entonces me dijo que sí es una prioridad el tema de la reutilización del agua. Entonces yo le decía, "Oiga, pero sí está de acuerdo en que la reutilización del agua, todo el sistema técnico que hay que hacer para lograrlo, no es un sistema económico, es un sistema caro porque es punta de lanza, es vanguardia, tal vez en 200 años va a ser mucho más barato, pero hoy implica una inversión fuerte que también fue cuestionada en el sistema Batán en su momento." Me dijo, "Sí, claro, estamos conscientes y convencidos de eso." Pero también está convencido de que no se trata de hacer más pozos y terminarnos el agua que tenemos. Es decir, tenemos que reutilizar en algún momento el agua. de otra manera, por lo menos un servidor cree que no vamos a llegar a ningún lado y no va a haber agua que alcance en el futuro. Mi pregunta concreta es después de esa visión que tengo, que ahora ya la veo mucho más flexible y mucho más orientada al tema de que no es tan mala la reutilización ni lo que cuesta hacerlo con el financiamiento que sea necesario, eh preguntarles si con agua se ha acercado con ustedes para decirles que ahora pues sí le queremos entrar a un tema como este de reutilización del agua con el nombre que sea y y basándose por Por supuesto, en el hecho de que ahora es una idea que también traen ellos para publicar en próximas fechas. Solo quiero saber si tiene contacto con la gente de Conua y si están dispuestos a entrarle a este tema, porque por lo que veo ahora creen que es una buena idea.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Eh, empezamos por el diputado Ángeles, que creo que fue el primero que realizó la primera intervención. Efectivamente, estuve enterado de la visita del subdirector jurídico de la CONAG, Óscar Zavala, este, que tengo el tengo el gusto de conocerlo también. Y sí, está trabajando él realmente muy intensamente. Él realmente está trabajando ahorita en el reglamento de la de la Ley General de Aguas y está trabajando también en reglamentar también el tema del reuso. Fui invitado, de hecho, estaré mañana en la Universidad Nacional Autónoma de México en un en un foro ahí con el director este con el subdirector Zavala que para estar en un panel acerca de hablar del reuso. El reuso la CONAGA lo ve bien, lo ve muy bien. más la entienden como una necesidad urgente y como una solución. es la solución a largo plazo para este para este país. Entonces, eh incluso digo yo durante todo el proceso que estuvimos con el tema del Batán, la misma presidenta de la República se manifestó favorablemente para temas de reuso. Siempre decía que para eso estaban las normas oficiales mexicanas, siempre que se cumpliera con las normas oficiales mexicanas siempre había tecnologías y había formas de hacer las cosas, ¿no? Entonces, la gente de Conua sí lo entiende por lo que me han hecho entender a mí. Mañana estaré con ellos en la Universidad Nacional Autónoma Autónoma de México. Y este estuve después con el con el subdirector Zavala después de que estuvo aquí. Estuve con él en la Unión de Ejidos en un evento con ejidatarios porque también están regularizando todos los este las concesiones que tienen en la agricultura y otros usos. Entonces estuvimos ahí con con él al aquí creo que estuvo en la mañana 11 de la mañana. estuve yo con él por ahí de las 2 de la tarde en la Unión de en la Unión de Gidos y realmente son personas conocedoras del tema y son son de buen trato y la verdad son unos grandes aliados. La con la Conción por parte no solo de la Comisión Estatal de Agua, sino de todo el gobierno del estado. Y bueno, contestando la Bueno, es cuánto, señor presidente.

Réplica [Luis Gerardo Ángeles Herrera]: Muchas gracias. Pues es una gran noticia. Yo le pediría que aprovechemos que ahora sí hay un interés por el tema de reutilización del agua y que no la dejemos ir porque eso significa que entonces proyectos de vanguardia y proyectos que son diferentes en el país, pues ahora sí tienen una oportunidad. Así que le pido que de verdad estemos cerca de ellos para que a ver si ahora sí podemos tener apoyo de parte de la federación para proyectos tan importantes. No los dejemos ir ahora que les está interesando. Gracias. Si gusta respuesta titular a la diputada eh Georgina Guzmán Álvarez. Bueno, realmente rápido, nada más una contrarréplica que creo que tengo derecho con señor Ángel. Es rápido, 10 segundos. Realmente así es. Vuelvo, insisto en el tema. Para nosotros el tema de las fugas, el no tirar el agua es una prioridad, es la primera prioridad. El segundo tema es la reutilización del agua, que va a la par con el tema de la del tema de las fugas y eso todo eso es más importante que las incluso que las nuevas fuentes de abastecimiento, ¿no? Entonces este es cuanto, señor presidente.

Pregunta [María Georgina Guzmán Álvarez]: Bueno, muy buenas tardes a todos. Eh, como bien sabemos, eh, las concesiones sí son otorgadas por los municipios y pues para ilustrar un poquito al diputado Vega, aquí está la gaceta y fue en esta administración que se autorizó esa concesión. Entonces, si quiere aquí verla está el número la número 11 y con la fecha del 31 de octubre del 2025. Entonces preguntarle, señor vocal, las empresas que que cuentan con algún tipo de estas concesiones utilizan la infraestructura de la CA y ustedes, ¿cómo vigilan estos sistemas? Y de los ingresos que que se obtienen llega algo de estos ingresos a la CEA. Es todo, diputado.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Este, los organismos operadores no usan la infraestructura de la SEA. No hay forma de que usen la infraestructura de la SEA. No, el origen y la en teoría la razón de ser que esto de décadas de por qué existen los organismos operadores era para poder llevar el agua a zonas donde el CA no tuviera infraestructura. Entonces realmente estos organismos operadores, desde su concepción han sido los encargados de llevar esa infraestructura a ciertos lugares y por ello construyeron la infraestructura. Entonces, no es una no se usa infraestructura de la CA y en los organismos operadores que hay, eh, ninguno paga una contraprestación a la CEA porque la CEA no les dio ese permiso. Vuelvo a mencionar, solo un organismo operador fue creado por la por el gobierno del estado, por la Comisión Estatal de Aguas y ese sí en paga una contraprestación a la Comisión Estatal de Aguas. los demás organismos operadores pagan una contraprestación, ya sea al municipio o a la federación, según sea quien le haya dado la concesión. Entonces, hay 33 organismos operadores. Eh, quiero hacer aquí una alusión también un un comentario, este, al margen. Eh, mencioné al el tema de nada más el el tema de de la el organismo operador que se dio por parte de gobierno del estado. Solicito, no fue una alusión personal, solicito una disculpa pública a la diputada Calzada por haber si fue tomado como una lesión alusión personal a ella o a su familia. Realmente debía haber mencionado que, bueno, lo mencioné porque es el caso del que dio el estado, sin embargo, hay muchos otros organismos, hay nueve que dio la federación Juriquilla, por ejemplo, fue dado en 1999 y muchos otros ejemplos y los municipios pues tenemos diferentes fechas también y diferentes presidentes municipales de diferentes partidos que han dado estos estas concesiones en algún momento, ¿no? Pero reitero, diputada Calzada, no fue una no fue una intención de hacer una alusión personal ni a usted ni a su familia, simplemente fue un un dato que di por haber sido el único organismo operador que se había dado en la por parte del gobierno del estado. ¿Es cuánto, señor diputado? No. Bueno, con esto concluimos la cuarta bloque de preguntas.

Pregunta [Luis Antonio Zapata Guerrero]: Y la otra pregunta es para el vocal, mi estimado Luis, entre una mezcla de pregunta y comentario, pareciera que el huachicol del agua es más bien de Morena o de la 4T. Lo menciono porque a diferencia de lo que comentó mi compañero Memo Vega en el municipio de Wimilpan, tengo entendido y quiero que me lo confirmes vocal que se otorgaron cinco o seis concesiones en el trienio del 21 al 24 y la última, la que la diputada Allina Guzmán menciona y exhibe una gaunal técnicamente atribuible al alcalde Jairo Morales. Me parece que lo que el alcalde, esta administración del presidente Jairo Morales, lo que hizo fue entregar el título de propiedad o el perdón, el típulo título de concesión al organismo operador creado por Juan Guzmán y se cambiaron algunas reglas de operación para favorecer algunas comunidades. ¿Es correcto esto? ¿Tienes esa información? porque es la información que yo poseo. Y la otra pregunta vocal es, como cuerpos de agua, la presa del Batán, la presa constitucional Constitución, el bordo Benito Juárez y el río Querétaro son cuerpos de agua relevantes para el equilibrio ambiental, la salud pública y la calidad de vida de la población. Para nosotros es vital. Me parece que su recuperación requiere no solo de obras, sino también controlar las descargas contaminantes y coordinar acciones entre los tres órdenes de gobierno. ¿Qué acciones concretas se han realizado durante este sexenio, estos 5 años, para sanear y recuperar tanto la presa del Batán, la presa Constitución, el bordo Benito Juárez y el río Querétaro. ¿Qué resultados medibles se han obtenido en calidad del agua? Tratamiento de descargas, reducción de contaminación y ¿qué coordinación existe entre municipios y autoridades federales para atender estas fuentes de contaminación? Sería todo, mi querido vocal. Muchas

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Nuevamente eh respondo al diputado Zapata que formuló fue el primero en formular las preguntas. La primera creo que fue un comentario acerca de huachicol del agua. En el la segunda pregunta fue acerca de las los organismos operadores autorizados en el municipio de Wimilpan. Efectivamente, diputado Zapata, lo que usted indicó en su comentario es lo correcto. Esos organismos operadores fueron aprobados en Cabildo en la administración anterior, en el 2024, en mayo del 2024 y posiblemente hayan sido publicados en en fechas posteriores en Sombra de Artiaga. Sin embargo, nosotros cuando fuimos informados de que estaban tomando esa determinación de de crear esos organismos operadores, fue en el año y comentó también acerca de los bordos y presas. Eh, habló del Batán, habló del bordo Benito Juárez, habló del Constitución 1217 y del río Querétaro. Tres de esas cuatro cuerpos de agua son de competencia federal. Me refiero al Batán, a la a la presa Constitución, que es la más grande de Querétaro y que por cierto está en niveles muy bajos para este temporada del año. Está cerca del 12 13% de capacidad, lo cual es alarmante y el río Querétaro también es de competencia federal. El bordo Benito Juárez, que es de competencia de la SEA, informarle, diputado que este año, a finales del año pasado, tuvimos un evento de contaminación por lirio que realmente se llenó de lirio, el bordo Benito Juárez y en este año fue resuelto el tema, fue retirado todo el irio, no fue triturado, fue retirado y fue dispuesto en eh con medidas ambientales adecuadas. Y ahorita el bordo Bito Juárez, que además es un gran bordo de regulación para evitar precisamente inundaciones en la en la zona metropolitana de Querétaro, goza de cabal salud. Está es es un es un bordo que ha regresado a la fauna, que hay tortugas anidando, que hay cantidad de aves migratorias que están llegando. Entonces, realmente es un bordo que está que goza de total salud. Estamos cuayubando junto con la CONAGA y con Cedesu porque también el tema de áreas naturales protegidas en caso del Batán. Estamos coayubando mucho tanto el el licenciado Marco del Prete, un servidor junto con la CONagua hemos hecho recorridos sobre todo en el Batán, sobre todo que hubo una emergencia ambiental ahora con el tema de de los peces. Es un tema federal que realmente nos guían ellos. Ellos son los que nos van dando los pasos, pero siempre vamos a ayudar nosotros y vamos a a meternos este a resolver los problemas, aunque no necesariamente sean de nuestra competencia directa y responsabilidad eh directa. El río Querétaro es una también competencia federal. Es algo bien interesante porque hay hay tres tres programas presidenciales federales que son de la presidenta Claudia Shabound, que son el la restauración de los de los de los este de las cuencas y de los ríos, el río Atoyac, el río Tula y la cuenca del del Herma Santiago, del Herma Chapala. El río Querétaro entra dentro de esa de esa zona que es la del LMA Chapala, nosotros lo llevamos Lerma Santiago. Hay un hay proyecto muy muy importante de la federación precisamente para invertir en el saneamiento del río Querétaro desde la zona del marqués en temas de saneamiento, temas de desasolve del mismo del mismo río. Todavía no ha llegado el recurso, pero si estamos muy atentos junto con la federación para que este proyecto presidencial, esperemos, si se lleve a cabo y si el tema del río Querétaro sea una sea una realidad. ¿Es cuánto, señor diputado?

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Muchas gracias. De nueva cuenta, bienvenidos al titular de la MEC, Gerardo Juanalu, bienvenido también al titular de la CEA. Luis Vega, mi pregunta para ya no robarles más tiempo y le agradezco mucho a la a la presidencia de la mesa directiva es para el titular de la CEA. Eh, estas preguntas titular nos las mandaron vecinas y vecinos del distrito y me encantaría y le ruego de favor que nos haga favor de responderlas porque para nosotros es muy importante las preguntas que nos han hecho los vecinos del distrito número dos. La primera. En la delegación Santa María Magdalena la exigencia histórica es clara. Las familias no solo padecen el colapso constante del drenaje y las inundaciones de aguas negras, sino que enfrentan una falta de respuesta operativa ante fugas y obras inconclusas. La pregunta ante ver eh a la luz de esta realidad que laera los habitantes de esta demarcación, la pregunta es, ¿cuál es el avance real de las obras de Santa María Magdalena? ¿Qué monto exacto se ha invertido en este polígono durante el último año fiscal? y por qué las soluciones técnicas siguen llegando tarde o de forma insuficiente. La segunda, comentar que el uso de los macromedidores ha significado una carga económica injusta e ilegal para ciertos eh condominios y colonias populares, obligando a un doble pago que que asfixia el bolsillo de las familias queretanas, que por cierto aquí quiero hacerle una observación en su presentación. Me me llama la atención que sigan poniendo ese logo de adiós al macromedidor cuando la verdad es que no es la realidad. Eh, lo invito a que acompañemos a las vecinas y los vecinos a la calle, ¿no? Eh, la pregunta puntual es, ¿cuál es el avance porcentual y físico que se tiene en el retiro de macromedidores y en la individualización de las tomas? ¿Y a qué destino exacto se ha ido los recursos recaudados por ese cobro? doble que la ciudadanía nunca debió de haber pagado. Tercero, comentarle que una simple lectura a la ley que rige a la CEA evidencia una omisión grave, la falta absoluta de regulación para las compañías que venden agua en pipas, la cual cobran tarifas arbitrarias y golpean severamente la economía de los sectores más vulnerables, demostrando que en Querétaro aún no se garantiza plenamente el derecho humano al agua consagrado en la Constitución Federal. La pregunta es, ¿qué acciones realiza hoy la CEA para controlar a estas empresas? Porque la dependencia ha sido omisa en poner sobre la mesa una propuesta formal de regular de regularización tarifaria y operativa y cómo piensan ustedes justificar la inacción ante este abuso cotidiano? La cuarta es eh comentar que el Consejo Consultivo del Agua de aquí de Querétaro ha puesto sobre la mesa la urgencia de regular a los operadores públicos y privados e incluso ha planteado la necesidad de crear una secretaría del agua para sanear el sector ante la evidente sobrecarga y dispersión de funciones. Ante este escenario le quiero cuestionar, ¿qué acciones de coordinación se están llevando a cabo para regular dichos entes? Y desde su perspectiva institucional, la CA necesita más atribuciones legales o lo que verdaderamente le hace falta es voluntad y capacidad de supervisión. Y la última es sobre una iniciativa que incluso nosotros aquí, su servidor presentó en esta soberanía eh vocal. Eh, comentar que la Suprema Corte de Justicia de la Nación ya ha sido clara y definitiva. El mínimo vital de acceso al agua son 100 L por persona al día. Sin embargo, en muchas colonias el suministro es intermitente y también nulo. La pregunta es, ¿qué medidas técnicas, operativas y jurídicas está tomando la CEA para dar cabal cumplimiento a esta resolución de la Suprema Corte? y qué zonas del Estado están quedando actualmente excluidas de este derecho fundamental. Y estas son las preguntas que le quería hacer, pero si me lo permite vocal quiero referirme porque mire, le quiero comentar, el año pasado usted no estuvo aquí, no fue convocado, eh, y le agradecemos que este año esté por acá y reiterando el compromiso del presidente de la mesa directiva de actuar con institucionalidad todas y todos los diputados y también con respeto hacia ustedes, eh yo lo que no quisiera es que a través de esta presentación que hizo usted, pues se pueda llegar a ver por parte de los ciudadanos como que se les está faltando al respeto a ellos. ¿Por qué lo comento, eh, vocal? Porque al yo ver su primer diapositiva con este título que dice Seguridad hídrica para Querétaro, a mí me gustaría preguntarle o más bien invitarlo, y esta es una invitación que le quiero hacer, a la colonia Santa María Magdalena, a la colonia San Pedro Mártir, a la colonia Cerrito Colorado y que les preguntemos si sienten seguridad hídrica en sus colonias. También me gustaría eh que pudiéramos eh que nos pudiera decir eh o sea, asegurar el bienestar de las y los queretanos que dice en otra diapositiva, asegurar el bienestar de las y los queretanos. Pues también me gustaría que le preguntáramos a la gente de la colonia del Sol, a la colonia Carrillo, así como el tema de las fugas, que también el título dice, atención oportuna de fugas, así dice su presentación. Quisiera que le preguntáramos a los habitantes de la colonia de la Luna, a los habitantes de San Pedro Mártir, eh contacto, otra diapositiva, dice su título, contacto con los ciudadanos todos los días. Mire, le voy a hacer un comentario que yo vi ahora en el en el sexto en el quinto informe. Eh, en su gobierno solicitaban que todos los funcionarios se fueran a la calle, pero de verdad es que a ustedes no los vemos en la calle. Veo a, hay que decirlo también con toda claridad, veo a a uno de sus colaboradores, luego en territorio, aquí está chava y hay que decirlo como es, pero a usted titular no lo vemos en territorio y nos gustaría de verdad, es más, lo invito titular para que podamos ir a estas colonias que le estoy refiriendo. Eh, diputado dijo que iba a ser breve. Termino con la última. Agua potable. en todo el estado, dice una de sus diapositivas también. Yo de verdad quisiera que le fuéramos a preguntar a toda la gente del distrito si esto que pone usted en su diapositiva es lo que realmente siente la gente. Agua potable en todo el estado. Con eso concluyo. Les agradezco mucho.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Nuevamente eh llegando a las al a las preguntas del diputado Mero, muchas gracias, diputado, también por por hacer uso de la voz. Eh, mencionó el tema de Santa María Magdalena. Eh, realmente sí hemos hecho también hemos hecho reemplazo de tramos sanitarios, por ejemplo, en la calle de avenida Miguel Hidalgo hemos estado ahí, hemos ampliado y rehabilitados también sectores en el 2023 por 53.3 millones de pesos. Y aquí yo quiero comentarle que hemos trabajado muy de la mano con el municipio y con el Estado, con la parte de las obras públicas del Estado, eh porque ellos no necesariamente nosotros hacemos la obra para que digamos de que no se ha intervenido Santa María Magdalena. Ha habido el obra municipal por 43 millones de pesos en colectores de drenaje sanitario de 45 cm a la planta de tratamiento y también ha habido obras del del del estado. Entonces realmente no es que Santa María Magdalena esté en el olvido. Por parte de nosotros también tenemos prácticamente un equipo de desasolve, un Vctor prácticamente dedicado. la zona más baja de la ciudad es la zona donde a veces se confluyen y y por eso se ocasionan más incidentes y más temas. Pero efectivamente, diputado Homero, no está en el olvido Santa María de Magdalena como ninguna parte de la ciudad lo va a estar. Mencionó también el tema de los macromedidores. Los macromedores ya lo había mencionado, realmente el macromedidor no es que se no se retira porque se queda como un instrumento de medición, no se queda como un instrumento de cobro, no hay un doble cobro. todos esos condominios que que se han eh ajustado al programa de adiós al macro, realmente ya no se usa el macromedidor para cobrar. Sí lo dejamos como medición porque sí es bien importante, sí es bien importante que la suma dé. ¿Por qué? porque nos ayuda a detectar fugas internas dentro de los condominios o nos ayuda a a detectar posible eh alguna posible toma clandestina que pueda llegar a ver, ¿no? Entonces, realmente realmente seguimos nosotros con ese programa. Es un programa que ha tenido mucho éxito, que ha sido muy bienvenido por la población y vamos a seguir con él. Seguimos esperando, haciendo campañas, que las condominios se acerquen con nosotros y que realmente las asciones de condominos tengan ese beneficio. Y se refirió también a los 100 L eh diarios de agua. Realmente la ah el tema de pipas, perdón, también el tema de el tema de pipas, el tema de pipas, la regular el tema de pipas es es un tema complejo, es un tema muy muy añejo en el cual sí estamos trabajando y ya pasamos por consejo un un reglamento de lo que le llamamos nosotros de tanques cisternas. Este reglamento de tanques cisternas realmente la el objetivo que tiene y que cuando se publiquea es es ejercerlo es realmente que que regule, que tengamos un padrón actualizado precisamente de quién está dando el servicio. Pero ahí es un tema eh que no es nada más compete a la SEA porque es un tema de salud, ¿no? nada más es un tema es un tema de también incluso de movilidad, es un tema de de que estén registrados, que los que los camiones cisternas sean legales, que la las fuentes de abastecimiento, sobre todo de los pozos de CONAGA que o de algún pozo que esté autorizado por CONagua tenga las condiciones de de Cofepri y que esté dando la calidad de agua que se requiere. O sea, realmente no es un tema exclusivo de la CEA, es un tema que tenemos que entrarle todos para regularlo. Entonces, es un tema que no lo no lo dejaremos, diputado, y sí estaremos muy atentos para que para que no haya un eh abuso. Siempre que ha habido una crisis de agua, realmente los tanques cisternas, las pipas realmente nos han ayudado mucho y si ahí nos ponemos nosotros muy estrictos de que no hay abusos con la ciudadanía, que no se cobre más de lo que se debe de cobrar en el tema. El costo del agua realmente ellos lo infieren en más en el flet, en el costo del diesel, el costo del operador. Por eso a veces pudiera parecer que es un costo mayor al que damos nosotros en agua entubada. Sí, si es más caro una pipa que que recibir el agua mediante mediante tubería. Pues sí, sí lo es, o sea, sí es es una realidad. Mencionó también lo de los 100 L por persona al día. Realmente nosotros eh hicimos ajustes en la ley de que regula los servicios de prestación de agua del Estado porque la Suprema Corte de Justicia fue la que nos indicó que tenían que ser 50. Si son 100 pueden ser 100. No tenemos también inconveniente en ello. Ahorita actualmente damos el servicio es a libre demanda, realmente paga más quien consume más. No estamos limitando a una casa que consuma nada más 100 L o 150 o 200 L. Lo ideal es que no los haga, ¿no? Porque tenemos que tener una cultura del agua siempre muy eficiente, pero no hay un servicio, no ofrecemos nosotros un servicio limitado. Entonces realmente el el tema

Pregunta [Homero Barrera Mcdonald]: Muchas gracias. Bueno, primero creo que coincidimos y le agradezco mucho de que no hay inconveniente en que se pueda dar 100 L. Entonces, la iniciativa que presentamos, yo creo que aquí pues va a caminar muy bien. Le agradezco mucho, le aprecio. Pero mire, quiero quiero nada más comentarle que eh pues mire, la verdad es que yo sé que algunas personas de su equipo conocen la problemática de Santa María Magdalena. La pregunta que yo le quiero hacer es si cree que realmente esos 5.3 millones de pesos van a ser suficientes para Santa María Magdalena con el rezago de años y de años sexenios y trienios que ha tenido eh en el tema de los de los macromedidores. Eh, pues si me lo permite, para no también no robarle tanto tiempo, pero me parece muy importante, pues le voy a hacer llegar documentos de Vecinos de la Loma. donde demuestran lo contrario con el tema este de que no hay dobles cobros. Entonces, si me lo permite, me voy a acercar, ya que nos comentó hace un momento que que nos puede recibir en su oficina. me voy a acercar para hacerle llegar esos documentos y que ustedes puedan eh verlo, ¿no? Eh, con el tema de de las pipas, o sea, a ver, nada más sí quiero entender algo eh titular, quiero entender algo. A ver, dice que no nada más son competentes ustedes, pero entonces sí lo son para la distribución y los costos. O sea, para eso sí son competentes, pero para lo demás no. O sea, nada más quiero quiero que nos pueda aclarar un poquito esta pregunta porque pues sí hay la duda pues de que si no son competentes, entonces pues no entiendo el tema de la de la distribución y los costos que ustedes imponen, ¿no? Eh, y eh bueno, y pues no me contestó la pregunta de la regulación de los de los operadores y sobre este tema del Consejo del Agua que proponen una secretaría del agua. Pero bueno, eh, esperemos que y le invito a le vuelvo a invitar más que nada son preguntas de las vecinas y los vecinos del distrito que tuve el honor de representar a partir del 2024 y sí, de verdad eh lo invito a que podamos recorrer las calles y las colonias para responderle a los vecinos estas inquietudes.

Respuesta [Luis Vega Ricoy]: Sí, claro, diputado. Reitero nuevamente la invitación. Claro que estamos abiertos al diálogo y a y a reunirnos el día que usted guste. Es es totalmente bienvenido. En el tema de las pipas, eh, no mencioné que no seamos competentes, mencioné que no somos los únicos competentes, que es muy diferente, ¿no? O sea, es es quiero hacer esa diferenciación, ¿no? La SEA es la única que tiene la competencia. Son varias instancias que tienen la competencia. No mencioné en ningún momento que no seamos competentes. Sí somos también competentes para ello. En el tema de Santa Ra Magdalena también reiterar nuevamente no es que la inversión sea la única, nada más que nosotros seamos los únicos que invertimos en Santa de Magdalena. Reitero nuevamente lo que comenté en mi primera intervención, que también el municipio y la Secretaria de Obras Públicas del Estado ha invertido fuertemente en Santa María Magdalena. A veces nosotros siempre tenemos una buena coordinación con ellos. A veces nosotros invertimos en cierta zona y ellos no. Y a veces ellos invierten en cierta zona y nosotros no. Nosotros nos damos eh la tarea en esa zona de dar el mantenimiento, por eso mencioné también que tenemos el Vctor ahí de manera constante para poder atender todas las las contingencias y que realmente seguiremos invirtiendo también y tendremos proyectos y supervisando proyectos porque todos los proyectos que nos presenta el municipio y que presenta la Secretaría de Obras Públicas participamos nosotros en la en el proyecto y en la supervisión de la de la obra. En el tema mencionado de la Secretaria de Agua, de la Secretaria del Agua. La Secretaría del Agua realmente es un tema que que traen trae creo que el una es una propuesta creo que de ahí del Consejo Consultivo su otros estados. Y si sí sucede en otros estados. Sin embargo, las condiciones que hay en otros estados son diferentes que las que hay en el estado de Querétaro. O sea, normalmente cuando hay una Secretaría del Agua y esto realmente es un tema de política pública, es un tema que se tiene que analizar desde que supongo que ustedes los legisladores lo tendrán que analizar de manera detallada y ustedes tendrán una visión también al respecto, pero es un tema de política pública y ahí el el tema es que es es diferente los demás estados que Querétaro, porque por ejemplo Guanajuato tiene una Secretaría del Agua de Medio Ambiente. Ahí los organismos operadores son municipales, no son estatales. Entonces realmente la Secretaría de Agua hallase un poco de la función de lo que hace la CA, que es que es aglutinar un poco a todos los organismos municipales y no necesariamente. Eh, y en el caso de Querétaro, la CEA hace esa función. Eh, se definirá en el futuro, si es necesario, una Secretaría del Agua y se definirá como una política pública en caso de hacerlo. Eso no es una propuesta que traiga yo. Yo lo que le puedo decir es que la CA es sólida, la CA es fuerte, la CA es competente y la CA es capaz de realizar esas esas actividades con Secretaría de Agua o sin secretaría de agua. Es cuanto, diputado y es cuanto, señor presidente.
